anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:					<p style="text-align: left;">God aften – og godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Det er første gang, at jeg som ny statsminister henvender mig til den danske befolkning på årets første dag. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak for den venlighed, jeg har mødt i den korte tid, jeg nu har været statsminister. Jeg vil gøre mit yderste for at leve op til den tillid, der er vist mig.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">I aftes tog vi afsked med det gamle år. 2001 vil til alle tider blive husket for den forfærdelige terroraktion mod New York og Washington.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Den 11. september var en dag, hvor den brutale virkelighed overgik selv de værste fantasier. Det gjorde ondt at se dette angreb på hjertet af den nation, som hele den frie verden skylder så meget.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">USA er udpeget som fjende af alverdens terrorgrupper. Det er ikke tilfældigt. For USA repræsenterer alt det, som religiøse fanatikere og herskesyge tyranner frygter og foragter. Det amerikanske samfund er bygget på idéerne om personlig frihed, demokrati, menneskerettigheder og religiøs tolerance.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">I hele den vestlige verden har vi bygget vore samfund op på tilsvarende værdier. Det er de principper og værdier, som har gjort det muligt at løfte vor del af civilisationen fra fattigdom til velstand.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Det er disse værdier, vi nu skal værne og forsvare.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi skal kompromisløst bekæmpe terrorismen. Og den kamp mod det onde skal USA ikke stå ene om.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Danmark har sagt ja til en amerikansk anmodning om militær bistand i Afghanistan. Regeringen er også parat til at bidrage til en FN-støttet fredsstyrke i Afghanistan. Det betyder, at Danmark sender soldater og fly til Afghanistan her i begyndelsen af det nye år. Jeg er stolt over, at Danmark kan yde en indsats. Og til jer, der skal afsted, siger jeg: Vi tænker på jer. Vi er taknemmelige over, at I på denne måde gør en indsats for jeres land og for frihed og fred i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Jeg sender også mange tanker til danske soldater og politifolk i Bosnien, Kosovo, Makedonien og andre af verdens brændpunkter. I gør en stor indsats for at sikre freden. I gør Danmark ære. Og I er med til at vise, at også et lille land kan gøre en forskel.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">I det nye år vil mange øjne være rettet mod Danmark. Den 1. juli overtager Danmark formandskabet i EU. Det bliver en historisk udfordring. Det bliver Danmarks opgave at lede forhandlingerne om udvidelsen af EU. Målet er at beslutte optagelse af alle de central- og østeuropæiske lande, der er klar. Det skal ske på topmødet i København til december.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Ved at give landene i Central- og Østeuropa det sidste skub fremad, kan vi åbne for en lys og lovende fremtid. Det er også i vor egen interesse. Når vi handler med dem, handler de med os.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Til syvende og sidst handler udvidelsen dog ikke om tegnebogen, men om sikkerheden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Ved at få de nye demokratier med i EU skaber vi et helt og udelt Europa. Det er gennem et stadig tættere samarbejde, mere handel over grænserne og mere kendskab til hinandens historie og kultur, at vi bedst sikrer friheden og freden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi skal gribe denne historiske chance. Vi skal sætte nye mål for det 21. århundrede.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Det gamle århundrede, det 20. århundrede, var præget af klassekamp, folkemord, undertrykkelse, verdenskrige. Det var århundredet for de totalitære ideologier. Totalitære ideologier, i hvis navn mennesker blev undertrykt og dræbt for en påstået højere sag. Det var kollektivismens århundrede. Systemernes århundrede.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Lad os gøre det 21. århundrede til frihedens århundrede – præget af samarbejde, fred og respekt for det enkelte menneskes liv.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Lad os også sætte nye mål for udviklingen af det danske samfund.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi brugte det 20. århundrede til at bygge den danske velfærdsstat. Nu skal vi udvikle den til et moderne velfærdssamfund, som passer til mennesker, der lever i det 21. århundrede.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Kernen i velfærdssystemet er, at samfundet har påtaget sig ansvaret for at løse en række opgaver. Det skal vi bevare.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Men det nye skal være, at vi forener det fælles ansvar med en personlig frihed til selv at vælge mellem forskellige løsninger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi har et fælles ansvar for, at vore ældre får ordentlig hjælp og pleje. Men den enkelte skal selv have lov at vælge hvordan. Derfor skal de ældre have frit valg af hjemmehjælp, plejehjem og plejeboliger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi har et fælles ansvar for, at de syge får den bedst mulige behandling. Men patienterne skal have frit valg. De skal ikke stå på venteliste i måneder. Hvis de offentlige sygehuse ikke kan klare opgaven inden for to måneder, skal patienten have ret til at vælge et privat hospital eller et hospital i udlandet uden, at det koster patienten en krone.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Frihed indebærer også et ansvar. En dansk filosof, K.E. Løgstrup, har kaldt det ”den etiske fordring”. Den enkelte har aldrig med et andet menneske at gøre uden, at han holder noget af dets liv i sin hånd, formulerer Løgstrup det. Med andre ord: Vi har et ansvar over for medmennesket.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">I særlig grad har vi et ansvar for de mennesker, som er de mest udsatte i vort samfund: De hjemløse, misbrugerne, de sindslidende.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi skal gøre mere for at hjælpe de grupper, som har svært ved at finde fodfæste i samfundet og på arbejdsmarkedet. Ikke ved at gøre dem til hjælpeløse klienter. Men ved at udvikle de værdier og stærke sider, som er i ethvert menneske.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Ansvaret for medmennesket er ikke at gøre sig til det andet menneskes formynder. Ansvaret for medmennesket er ikke at tage selvstændigheden fra ham eller hende.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Tværtimod er ansvaret for medmennesket at udvikle hans eller hendes selvstændighed, personlighed og selvrespekt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">I det nye velfærdssamfund skal frihed og fællesskab gå hånd i hånd. På denne måde vil vi sikre, at forandring og tryghed går hånd i hånd.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi går ind til det nye i fremtiden med det bedste fra fortiden. Fremtiden er ikke en fare, vi skal frygte, men en udfordring, vi skal udnytte.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Den nye regering vil vise fordomsfri ledelse. Vi ønsker velfærd, der virker. Det afgørende er ikke, om den nødvendige hjælp og service kommer fra det offentlige eller fra private. Det afgørende er, at vi får noget ordentligt for skattekronerne.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi er ikke bange for at ryste posen og se, om ikke noget kan gøres bedre og anderledes end i dag.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi har ingen ideologiske blokeringer. Vi er ikke bundet af snævre interesser eller hensyn til bestemte grupper.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi vil sætte mennesket før systemet. Den enkelte skal have større frihed til at forme sit liv. Vi vil gøre op med stive systemer, umyndiggørelse og ensretning.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi tror på, at mennesker er bedst til selv at vælge. Vi behøver ikke eksperter og smagsdommere til at bestemme på vore vegne.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">I de senere år er der ved knopskydning skudt et sandt vildnis af statslige råd og nævn og institutioner op over alt. Mange af dem har udviklet sig til statsautoriserede smagsdommere, som fastslår, hvad der er godt og rigtigt på forskellige områder.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Der er tendenser til et eksperttyranni, som risikerer at undertrykke den frie folkelige debat. Befolkningen skal ikke finde sig i løftede pegefingre fra såkaldte eksperter, der mener at vide bedst. Eksperter kan være gode nok til at formidle faktisk viden. Men når vi skal træffe personlige valg, er vi alle eksperter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Regeringen vil fjerne overflødige råd og nævn og institutioner. Det bliver en meget omfattende sanering. Vi vil rydde op i dette mellemlag, som tapper ressourcer og fjerner opmærksomhed fra det væsentlige.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Det vil helt sikkert udløse et ramaskrig fra de berørte. Men det mest nødvendige er at sikre penge til sygehusene, de ældre og andre kerneydelser. Så må mindre vigtige formål vige.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Et moderne velfærdssamfund bygger på et rummeligt fællesskab. Et fællesskab, hvor der er plads til personlig udfoldelse.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Jeg kan bruge et billede fra naturen. Hvis et træ står indeklemt i skygge og savner lys, bliver det sært forkrøblet og saftløst. Jo mere plads og lys, træet får, desto flottere og rankere står det, og desto mægtigere folder grene og blade sig ud.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Hvis det enkelte menneske står indeklemt i skygge og savner frihed, udfordringer og ansvar, bliver det mismodigt, viljeløst og initiativfattigt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Jo mere frihed, udfordring og ansvar vi mennesker får, desto mere stoute og selvstændige bliver vi, og desto bedre kan vi udfolde og udnytte vore evner til gavn for hele fællesskabet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Lad os udvikle dette rummelige fællesskab, hvor det enkelte menneske får lov at blomstre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Nu vil regeringen skabe rammerne. Men rammerne skal fyldes ud af hver enkelt dansker. Det er ikke alt, vi kan klare med lovgivning.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Velstand kommer ikke fra statens gavmildhed, men fra menneskers arbejdsomhed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Velfærd kommer ikke fra politikernes lyst til at fordele værdier, men fra borgernes evne til at frembringe værdier.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Fremskridt er ikke noget, en regering kan trylle frem. Det er noget, vi mennesker selv kan skabe – hvis vi får frihed til det.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Lad os skabe den fornyelse, som kan løfte det danske samfund frem mod nye mål.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:					<p style="text-align: left;">Godaften – og godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">De fleste danske familier har netop fejret julen med juletræ, julegudstjeneste, familiebesøg og hjemlig hygge. Vi værner om traditionerne. Og vi betragter det som en selvfølge, at vi kan fejre en god dansk jul.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">For nogle måneder siden mødte jeg en bekendt fra Letland, som fortalte mig om julen i Letland, dengang sovjetkommunisterne endnu regerede. Den kristne jul var ikke velset af myndighederne. Familierne måtte nærmest snige sig til at fejre julen hemmeligt for nedrullede gardiner eller med skodder for vinduerne.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det er ikke mange år siden, det var sådan.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Jeg tilhører en generation, som er vokset op med Den Kolde Krig. Vokset op med Sovjetunionen, Berlin-muren og Jerntæppet. Vi troede vel egentlig ikke, at det kunne blive anderledes.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Men virkeligheden overgik fantasien.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">På topmødet i København besluttede vi endelig at genforene det Europa, som i så mange år havde været delt og splittet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det var en stor glæde for mig, at det danske formandskab for EU fik løst den historiske opgave med udvidelsen af EU.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil også gerne takke dem, som har medvirket til at sikre en fredelig afvikling af EU-møderne i Danmark. Tak til politiet for en forbilledlig indsats. Og tak til de repræsentanter for demonstranterne, som var med til at sikre ro og orden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Jeg er stolt over, at vi danskere kunne vise omverdenen, hvordan politiske synspunkter kan komme til udtryk på en fredelig måde.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Danmark skal fortsætte med at deltage aktivt i udviklingen af det nye Europa.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi skal være fuldt og helt med i EU. Det skader Danmarks interesser, at vi på afgørende områder er sat uden for indflydelse som følge af vore undtagelser fra EU-samarbejdet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Derfor bør vi af med undtagelserne. Men det kan naturligvis kun ske efter folkeafstemning.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil gerne i aften lægge mine overvejelser frem.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">I et EU med 25 lande er der brug for en ny EU-traktat, som både sikrer effektivitet og respekt for den nationale identitet. Arbejdet med en sådan ny traktat er i gang. Vi skal fra dansk side påvirke dette arbejde aktivt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Hvis der senere bliver truffet beslutning om en helt ny EU-traktat, vil det formentlig kræve en folkeafstemning i Danmark. En sådan folkeafstemning vil nok skulle finde sted i 2004 eller 2005.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Jeg finder det mest fair over for befolkningen, at vi kender indholdet af den nye traktat, før vi tager stilling til de danske undtagelser.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Hvis vi allerede nu holder en folkeafstemning om undtagelserne, vil mange føle, at de køber katten i sækken. For så beder vi vælgerne om at fjerne undtagelserne – uden at kende det samlede billede.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Derfor tror jeg, at den rigtige rækkefølge er at se den nye traktat først – og derefter tage stilling til, hvad vi vil med undtagelserne.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Efter den store opgave med EU-formandskabet er det igen tid at tage fat på en række hjemlige udfordringer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vore børn og unge skal lære noget mere. Vi er startet med folkeskolen. Der bliver nu sat bindende mål for, hvad eleverne skal have lært på forskellige klassetrin. Næste skridt bliver en gymnasiereform.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det er trist at læse internationale undersøgelser, som viser, at danske børn og unge lærer for lidt på en række vigtige områder. Vi skal have højnet det faglige niveau. Det er betingelsen for at klare sig i fremtiden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi skal skabe et samfund, hvor også børn fra socialt belastede hjem får en ordentlig chance i tilværelsen. Vi skal være bedre til at bryde den såkaldt negative sociale arv. Den første betingelse er, at børnene lærer noget i skolen. Faglig slaphed rammer især de svageste elever.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Der skal være tryghed i hverdagen. Vi har forstærket indsatsen mod vold og voldtægt. Men der er mere at gøre, bl.a. mod rockerkriminaliteten.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det har oprørt mig at se, hvordan rockerne driver unge mennesker til røverier, indbrud og kredit-svindel ved hjælp af trusler, rå vold og dummebøder.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi skal stoppe rockernes rædsels-regime. Også her vil regeringen sætte hårdt mod hårdt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi skal have flere indvandrere i arbejde. Hvis indvandrerne var lige så meget i arbejde som danskerne, så skulle 50.000 flere indvandrere være i arbejde i stedet for at være på bistand.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi har strammet udlændingeloven. Og det virker. I løbet af 2002 er antallet af asylsøgere mere end halveret, og tendensen er den samme for ansøgninger om familiesammenføring.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det faldende antal asylsøgere og familiesammenføringer giver luft til at gøre mere for at sikre arbejde og uddannelse til de indvandrere, som allerede er her.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Staten og kommunerne vil forstærke indsatsen for arbejde og uddannelse til indvandrere. Men arbejdsgivere, fagforeninger og hver enkelt på arbejdspladserne må også yde et bidrag. Alle skal have en fair chance – hvad enten det er Rashid eller Rasmussen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Og så skal indvandrerne selv gøre en indsats. Bl.a. ved at sætte sig ind i de værdier, som det danske samfund bygger på.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Mange af disse værdier har vi taget som en selvfølge. Blandt andet fordi vi har udviklet dem over mange generationer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Men i disse år bliver de udfordret.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det har slået os med forfærdelse, at små piger bliver udsat for lemlæstelse ved omskæring. Det har fyldt os med afsky, at herboende imamer støtter dødsstraf ved stening. Og det er rystende, når en imam i fredagsbønnen udtrykker forståelse for selvmordsbombere.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det er en religiøs middelaldertænkning, som vi må tage afstand fra og bekæmpe.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi har ytringsfrihed. Også frihed til at sige noget vås. Og der skal være frihed til forskellighed. Vi hverken skal eller vil blande os i, hvordan mennesker går klædt, hvad de spiser, eller hvad de tror på. Danskhed er andet og mere end frikadeller og brun sovs.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Men det danske samfund bygger på nogle grundværdier, som man må acceptere, hvis man vil bo her.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">I Danmark holder vi politik og religion adskilt. I Danmark gælder en ubrydelig respekt for menneskeliv. I Danmark har kvinder som en selvfølge ligestilling med mænd.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Og vi vil ikke acceptere, at disse frihedsrettigheder bliver undertrykt ved henvisning til Koranen, Biblen eller andre hellige skrifter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi har i alt for mange år været for tossegode. Vi har ikke turdet sige, at noget er bedre end andet. Men det bliver vi nødt til nu.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det skylder vi også de tusinder af indvandrere, som hver dag bidrager positivt til det danske samfund. De passer deres arbejde, deres skole og deres studier og indgår uden problemer i dagliglivet i Danmark.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">De indvandrere, der flygtede fra mullahernes mørke, skal ikke opleve, at vi nu lader middelalderlige kræfter slå rod i det danske samfund.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Derfor har jeg to klare budskaber i aften: Vi skal tale de fundamentalistiske imamer midt imod og forhindre, at religiøs og politisk fanatisme får grobund i Danmark. Men vi skal også vise indvandrerne, at der er plads til dem i et moderne samfund, hvis de ønsker at deltage.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Og så skulle vi måske alle sammen sætte os et stort mål for det kommende år. Jeg kunne godt ønske, at det personlige ansvar kom til at spille en større rolle i hverdagen. At vi hver især overvejer, hvad vi selv kan gøre for at skabe et bedre samfund.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Politikere kan ikke løse alle problemer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Når børn er urolige i timerne og lærer for lidt, er det ikke kun lærernes ansvar. Vi har også som forældre et ansvar for, at børnene bliver støttet hjemmefra og er klar til at modtage undervisning.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Når børn og unge slutter sig sammen i bander og begår kriminalitet, er det ikke kun udtryk for, at der er for lidt politi på gaderne. Vi har også som forældre et ansvar for at holde øje med, hvad vore børn går og laver.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det er godt nok at sikre pasningsgaranti for vore børn – men det fritager os ikke for ansvaret for vore børns trivsel og opdragelse. Børn kræver tid og opmærksomhed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Staten kan ikke garantere lykke. Politikere kan skabe nogle rammer. Men det er op til hver enkelt at fylde rammen ud.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det er så lidt, der skal til for at skabe noget mere glæde i hverdagen. Lidt opmærksomhed over for de nærmeste. Lidt opmuntring, påskønnelse og belønning til dem, der gør noget ekstra. Lidt mere hensynsfuldhed i trafikken. Et lille smil til kunden i butikken og den besøgende på det offentlige kontor.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Lad os gøre op med travlhedens tyranni, slukke mobiltelefonen en gang imellem, lade være at checke de sidste e-mails og tage os lidt mere tid til hinanden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:					<p style="text-align: left;">Godaften – og godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">For nogle måneder siden havde jeg lidt tid under afslappede former sammen med én af mine kolleger fra Østeuropa. Han fortalte en gribende historie om sin families skæbne under det gamle kommunistiske diktatur.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Hans far var blevet afskediget fra sin stilling som skoleleder, fordi han nægtede at blive medlem af kommunistpartiet. Han selv blev nægtet optagelse på det ønskede universitet, fordi studiepladserne var forbeholdt medlemmer af kommunistpartiet og deres børn.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">En hel families eksistens blev truet, fordi faderen var politisk brændemærket af magthaverne.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Tænk sig, at vi kun skal 15 år tilbage, før det var den barske hverdag for familierne i kommuniststaterne bag Jerntæppet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Nu er kommunisterne væk. Nogle af dem, der før var brændemærket, er nu poli-tiske ledere af deres lande. Om fire måneder bliver de nye demokratier medlemmer af EU. Nogle af dem er allerede medlemmer af NATO – og senere på året kommer flere til.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi åbner et nyt kapitel i Europas historie. Vi får et vældigt vitamintilskud. De nye medlemslande syder og bobler af energi. De tænker nyt. De tror på frihed. De tror på sig selv – og derfor tror de på fremtiden. Det kan vi tage ved lære af – også i Danmark.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Op til årsskiftet har mange af os genopfrisket erindringen med tv-klip fra året, der gik. En række billeder har brændt sig fast i min hukommelse. Billederne af jublende irakere, der ser Saddams Husseins statue blive væltet i Bagdad. Billederne af den tilfangetagne Saddam i hænderne på amerikanerne. Og naturligvis de forfærdende billeder af den død og lemlæstelse, som krig fører med sig.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danmark deltog i krigen mod Saddam. Det var en svær beslutning. Den delte Folketinget. Og den delte befolkningen. Alligevel valgte vi at tilslutte os koalitionen til befrielse af Irak.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Krig er altid den sidste udvej. Og alt andet var da også forsøgt i årevis. Jeg vidste udmærket, at freden ikke ville blive vundet på én dag eller få uger. Og vore allierede betaler stadig en høj pris for at få Irak til at fungere. Men jeg er sikker på, at befrielsen af det irakiske folk var og er alle omkostningerne værd.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Det føler jeg, når jeg ser de rystende billeder af massegravene i Irak. Når jeg ser de glade irakere, som er lettede over diktaturets fald. Når jeg ser, at irakerne har udsigt til at blive herrer over deres egen fremtid. Når vi kan se frem til, at Saddam snart bliver stillet for en domstol, så en af historiens mest grusomme diktatorer kan stå til ansvar for sine gerninger. Og når jeg ser, at Saddams fald har inspireret Libyens diktator, Gadaffi, til at gå i dialog med resten af verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Terrorregimets fald har tændt en uro, ja. Men det har også tændt et håb. Et håb om frihed, fred og fremgang.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Nu skal vi se fremad og hjælpe irakerne med at bygge et nyt, moderne, frit og fredeligt Irak. Vist er der mange negative historier fra Irak. Men under den urolige overflade sker der daglige fremskridt for almindelige irakere.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danmark deltager aktivt i genopbygningen af Irak. Danske soldater, politifolk og hjælpearbejdere udfører et dygtigt arbejde under svære og farlige forhold. Jeg sender dem og deres familier en varm tak.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil også takke de mange danskere, som udfører et fredsbevarende arbejde i Afghanistan, Kosovo og andre af verdens brændpunkter. Og de danskere, der er i Iran for at hjælpe efter det frygtelige jordskælv.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Verdensøkonomien stod stille i 2003. Den økonomiske afmatning forplantede sig desværre også til Danmark.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Men her på årets første dag tør jeg godt forudsige, at opsvinget kommer i 2004.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Og fra i dag har vi sænket skatten på arbejde. Kig selv på skattekortet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Jeg er derfor ikke i tvivl om, at i det kommende år vil de fleste opleve at få flere penge mellem hænderne. Det giver mere aktivitet, flere jobs og mindre arbejdsløshed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Heldigvis har vi klaret os bedre end så mange andre, fordi danske virksomheder har en god konkurrenceevne.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Arbejdsløsheden i Danmark er trods alt lavere end i de fleste andre europæiske lande. Men det er en ringe trøst for de familier, hvor en mor eller far har mistet arbejdet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Jeg er ikke tilfreds, før alle, der kan arbejde, har fået et arbejde.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danmark er sluppet så nådigt igennem den internationale nedtur, fordi vi har en bundsolid økonomi. Det skyldes den linie, som er lagt af skiftende regeringer siden 1982. Den linie skal vi holde fast i.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danmark er økonomisk godt rustet til fremtiden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi har et solidt overskud på de offentlige finanser. Og vi afvikler gælden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi har et massivt overskud på betalingsbalancen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Prisstigningerne er små, så både løn og pensioner får bedre købekraft.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Renten er lav, så investeringer betaler sig.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi har en samlet konkurrenceevne, som er i top. Vi er faktisk blandt de fire bedste i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Alt dette giver økonomisk tryghed. Både for landet og for den enkelte.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Men vi skal hele tiden forny og udvikle samfundet. Vi står foran store udfordringer, der langt fra er entydige.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">På den ene side er den helt nære udfordring í mange familier at få en fortravlet hverdag til at hænge sammen. Mange føler med rette, at de har rasende travlt. Ikke mindst børnefamilierne, der skal have børn og arbejds-, familie- og fritidsliv til at gå op i en højere enhed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Det stiller krav om, at vi indretter arbejdslivet mere fleksibelt i fremtiden. Vi skal have perioder, hvor det er muligt at arbejde lidt mindre og bruge kræfterne på familien og børnene. Og andre perioder, hvor vi bare kan give den en ordentlig skalle.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">På den anden side får vi i de kommende årtier brug for alle hænder og alle hoveder. Og her er der brug for en ekstra indsats. Alt for mange står uden for uddannelse og arbejde.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Nøglen til fortsat vækst og velfærd er uddannelse. Og vel at mærke uddannelse til alle.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Det er min ambition, at vi danskere skal være blandt de allerbedst uddannede i verden. Og at Danmark i løbet af de næste ti år udvikler sig til ét af verdens absolut førende højteknologiske samfund.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Her ligger kilden til fremtidens vækst, velstand og velfærd. Både for den enkelte og for landet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Det kræver også et samfund, hvor alle deltager i at skabe vores velstand. Sådan er det ikke dag – desværre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Mange års fejlslagen udlændingepolitik har f.eks. skabt indvandrerghettoer, hvor mændene er arbejdsløse, hvor kvinderne er isolerede, og familierne kun taler hjemlandets sprog.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Børnene vokser op uden at lære ordentligt dansk. Nogle bliver påvirkede af hærdede kriminelle. De kommer til at forveksle det danske frisind med vægelsind. Den danske frihed med tomhed. Den danske lighed med ligegyldighed. Og de ser på det danske samfund med foragt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Ghettodannelser fører til vold og kriminalitet og konfrontation. Det kender vi fra udlandet. Og det hverken kan eller vil vi acceptere i Danmark.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi må stoppe den ulykkelige ghettodannelse. Vi må insistere på, at børnene lærer ordentligt dansk, inden de skal i skole. De unge, utilpassede indvandrere skal væk fra lediggang, gadehjørner og kriminalitet. De skal i arbejde. De skal have en uddannelse. Og de bliver nødt til at forstå og respektere de værdier, som det danske samfund bygger på.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Mit budskab til dem er: Lær af de indvandrere, der klarer sig godt i det danske samfund. De har et job, så de kan forsørge sig selv og deres familie. De skaber egne forretninger og virksomheder. De markerer sig i sportens verden. De underviser på vore universiteter. Ja, de sidder i kommunalbestyrelser og folketing. Det nytter at gøre en indsats.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Mange ting skal være bedre i Danmark. Det gælder ikke mindst den offentlige service. I løbet af de sidste to år har vi forbedret forholdene i den offentlige sektor. Bl.a. med flere penge til sygehusene og mulighed for, at folk selv kan vælge.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Og det virker. Ventelisterne er faldet betydeligt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Næste skridt i fornyelsen af den offentlige sektor bliver at forenkle den kommunale struktur.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Den har stort set været uændret siden 1970. Men mange ting har ændret sig i de forløbne godt 30 år.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Jeg tror, at vi kan få bedre service fra det offentlige, hvis vi indretter os mere enkelt og hensigtsmæssigt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">I den kommende tid vil der blive en masse debat om systemer og strukturer. Hvad skal kommunerne lave? Skal vi have amter eller regioner? Og hvor mange skal der være af dem?
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Men glem nu ikke, at det handler om mennesket før systemet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Det afgørende er ikke hvor mange rådhuse, vi har. Det afgørende er, om vi får en ordentlig behandling på sygehusene, en endnu bedre ældrepleje og endnu bedre skoler.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danmark er et godt samfund. Vi har meget at byde på.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi skal værne om det, vi er stolte af. Og samtidig være åbne over for nyt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vist kan vi blive irriterede i det daglige, når tog eller bus eller metro er forsinket. Eller når vi skal sidde i bilkø på vejen. Eller når vi synes, at skatten tager for meget. Det er rigtigt, at tingene kunne være bedre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Men sammenlignet med de fleste andre lande er det danske samfund velorganiseret, og tingene fungerer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi har afskaffet klassemodsætningerne, så vi danskere udgør et forenet folk, et samfund, der bygger på frihed, frisind og fællesskab.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Og vi klarer os godt internationalt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">For nylig placerede en amerikansk forsker endnu en gang Danmark helt i top i verden, når det gælder fremskridt, social udvikling og livsvilkår.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danske forskere er på nogle områder blandt de førende i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danske film – og sågar computerspil – høster international anerkendelse.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danske arkitekter har skabt værker, der er internationalt kendte og berømmede.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danske sportsfolk opnår flotte internationale placeringer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Jo, vi har meget at være stolte over.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Men vi er ikke verdensmestre på alle felter. Og verden står ikke stille. Vi skal hele tiden lære nyt. Vi skal være et åbent og udadvendt samfund. Parate til at lære af omverdenen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Men også bevidste om, hvad vi selv kan, og hvad vi selv står for.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Et Danmark med mod på fremtiden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:					<p style="text-align: left;">Godaften!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Dette nytår er præget af en tragedie, vi endnu ikke kender det fulde omfang af.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Den præger os alle. Den påvirker os alle. Alt andet synes for en stund ligegyldigt. Vi har brug for tid til at begribe de menneskelige skæbner og lidelser, vi bliver konfronteret med.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Derfor har jeg også lagt dagligdagens politik til side i aften.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Vi fik nyheden om den forfærdelige naturkatastrofe, som havde ramt Sydøstasien, midt i juledagene. Time for time er tabstallene blevet ved med at stige. Alt tyder på, at vi står overfor en naturkatastrofe, der langt overgår alt, hvad menneskeheden har oplevet i nyere tid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">På nuværende tidspunkt er tabstallet opgjort til op mod 150.000. Børn, kvinder og mænd. I Indonesien. I Sri Lanka. I Indien. I Thailand. For blot at nævne nogle af de lande, der er hårdest ramt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Det er en katastrofe af et så ekstremt omfang, at det nærmest ikke er til at forstå. Og som det gør ondt at tænke på. Hvert eneste liv er jo dyrebart. Hvert mistet liv har sin egen skæbne. Familier er revet i stykker. Hele landsbysamfund er forsvundet. Og man søger trøst i de små solstrålehistorier om dem, der overlevede trods alt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Vore tanker går til alle ofrene og til deres pårørende.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Desværre må vi samtidig sige, at der er meget stor risiko for, at tabstallet vil stige yderligere i den kommende tid. Og at endnu flere vil miste livet som følge af sygdomme og mangel på rent drikkevand.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Derfor er det vigtigt, at nødhjælpen nu når hurtigt frem til de overlevende. Til de millioner af mennesker, som har overlevet katastrofen i første omgang, men som så brutalt mistede hele deres livsgrundlag. Fra det internationale samfunds side må vi gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe landene i regionen med at få nødhjælpen ud.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Regeringen har fra første færd gjort alt, hvad der står i vores magt, for at hjælpe de lokale samfund, der er så hårdt ramt af ulykken. Og regeringen har nu besluttet at forhøje beløbet til nødhjælp og genopbygningsbistand i regionen til i alt 300 mio. kr. Danmark kan og vil yde sit bidrag.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Den danske nødhjælp vil blandt andet gå til mad, medicin og rent vand. Så vi med en hurtig og resolut indsats kan bidrage til, at så mange som muligt overlever den kommende tid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Samtidig må vi se i øjnene, at der ude i regionen venter et massivt genopbygningsarbejde, som det internationale samfund må stå sammen om. Fra regeringens side lægger vi op til, at den danske indsats bl.a. fokuseres på at få genopbygget vandforsyningen. Det er arbejde, vi danskere er gode til. Og det er et vigtigt element i genopbygningsindsatsen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Regeringen vil følge situationen nøje. Hvis der er behov for at afsætte endnu flere penge til nødhjælp og genopbygning af regionen, vil vi være rede til det.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Et lyspunkt i denne svære tid er, at der fra alle sider i det danske samfund – fra private borgere, virksomheder og organisationer – er stor vilje til at bidrage til nødhjælpsorganisationernes indsamlinger til fordel for ofrene. Mange har meldt sig frivilligt til at tage af sted for at hjælpe. Personalet på ambassaderne og hos myndighederne herhjemme har arbejdet i døgndrift. Det har varmet mig meget. Alle bidrag tæller. Og for hvert bidrag skal der lyde et stort tak fra mig.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Katastrofen har også ramt Danmark hårdt. Jeg frygter, at vi står med en national tragedie af hidtil uset omfang. På nuværende tidspunkt er der syv danskere, som vi ved, er døde. Men samtidig savnes der 397 andre danskere. Og jeg er alvorligt bange for, at mange af disse også kan have mistet livet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Vore tanker og dybeste medfølelse går derfor også til de danske ofre og til deres efterladte, der på så meningsløs vis har mistet en af deres kære. Det er en stor tragedie, der har ramt den enkelte familie. Vi evner næppe at sætte os ind i følelserne hos alle de, som fortsat svæver i uvished om deres pårørendes skæbne. Men vi ved, at det må være forfærdeligt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Fra regeringens side gør vi alt for at skaffe oplysning om de savnede og for at få hentet alle danskere hurtigt hjem. Vi har et tæt samarbejde med Sverige og Norge, som er endnu hårdere ramt end vi.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Jeg har talt med min svenske og norske kollega. Der er også sorg i Sverige og Norge. Og jeg har udtrykt min medfølelse med det svenske og norske folk.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Vi ved også, at der er mange savnede finske statsborgere. De nordiske lande er blevet ramt hårdt af denne katastrofe.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Der er ingen tvivl om, at den kommende tid bliver en meget svær periode at komme igennem for mange, mange danskere. Jeg vil derfor opfordre til, at vi alle gør vores yderste for at hjælpe familiemedlemmer, venner og bekendte, som har mistet en af deres kære. Kun ved at stå sammen og hjælpe hinanden bedst muligt kan vi komme gennem denne svære tid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">For at mindes de mange danske ofre for katastrofen vil der i morgen blive holdt en mindegudstjeneste i Københavns Domkirke. Mindegudstjenesten vil blive indledt med 2 minutters stilhed. Jeg vil gerne opfordre alle til at deltage i de to minutters stilhed for at ære og mindes ofrene. Endvidere vil der også i morgen blive flaget på halvt fra alle officielle bygninger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Verden er blevet mindre. Tragedier i fjerne egne rammer os, som de aldrig har ramt os før. Og vi føler et fællesskab med de lokale ofre på en helt anden vis, end vi tidligere har gjort. Jeg vil derfor gerne benytte lejligheden til at takke alle, der på hver deres måde bidrager til at løse alle de problemer, som katastrofen har udløst.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Det er i stunder som disse, vi finder vore inderste ressourcer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:					<p style="text-align: left;">Godaften!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">I dag har vi taget hul på et nyt år. Friskt og ubrugt ligger det klar med sine muligheder og udfordringer – og klar til, at vi tager fat med vore håb og forventninger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Danmark er mulighedernes samfund. Et rigt og velfungerende samfund. Et samfund, hvor den enkelte har frihed til at tage initiativ, udfolde sig, tænke nyt. Et samfund med frihed til forskellighed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Og der bliver tænkt nyt. For et par måneder siden besøgte jeg Danmarks Tekniske Universitet. Jeg mødte et hold studerende, som har vundet et verdensmesterskab i at køre brintbil. Deres forsøgsbil var den, der kørte længst på literen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det er der perspektiv i. For brint er en lovende energikilde for fremtiden. Den kan der komme såvel god forretning som bedre miljø ud af.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Unge danskere kan være med til at revolutionere verdens energiforsyning.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi kan alle glæde os, når Danmark og danskere gør det godt og sætter aftryk i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Når danskere får internationale priser som anerkendelse af deres indsats.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Når danskere klarer sig godt i internationale konkurrencer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Når danske virksomheder får store ordrer og kontrakter i udlandet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det er resultatet af dygtige danskeres arbejdsomhed, ihærdighed og opfindsomhed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">For mange i verden omkring os er Danmark et forbillede og eksempel til efterfølgelse.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Den stærke danske økonomi vækker opsigt. Det går bedre i Danmark end nogensinde. Aldrig har så mange været i arbejde. Arbejdsløsheden er rekordlav.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Langt de fleste danskere har mærket fremgangen i de seneste år. Vi oplever et kolossalt socialt fremskridt. Titusinder af mennesker, der før stod uden for arbejdsmarkedet, har nu fået arbejde. Har fået opgaver og ansvar. Har fået et nyt indhold i tilværelsen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det økonomiske opsving er en social revolution.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det går så godt, at den største risiko i det nye år faktisk er, at det kommer til at gå for godt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Fremgangen betyder, at vi mangler medarbejdere – både i de private virksomheder og i de offentlige institutioner. Der er rift om de medarbejdere, som er til rådighed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Hvis det betyder, at løn og andre omkostninger stiger hurtigere i Danmark end i udlandet, så kan fremgang hurtigt blive vendt til nedtur. For så kan vi ikke længere sælge så mange produkter til udlandet. Eller virksomhederne bliver tvunget til at flytte produktionen til udlandet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Og så stiger arbejdsløsheden. Vi kan komme ind i en ond cirkel, som vil true de fremskridt, der er skabt. Det vil påvirke os alle, men især de mest udsatte grupper.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi har et fælles ansvar for at sikre fortsat fremgang i Danmark. Ved at være realistiske i vore krav og forventninger til offentlig service, privat forbrug og løn.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Ingen har glæde af at stille for store krav i dag – for at få den dobbelte regning i morgen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi har aldrig haft det bedre i Danmark end i dag. Vi er nået dertil, fordi vi har truffet de rigtige beslutninger i rette tid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">På tværs af traditionelle skel mellem arbejdsgivere og fagforeninger, mellem regering og opposition har der igennem de sidste 25 år været bred enighed om de vigtigste bestanddele i en stærk og bæredygtig økonomi.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Lad os nu i fællesskab fortsætte den tradition og vise, at vi kan tage vare på de gode tider. Og fremtidssikre dem.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi har et stærkt udgangspunkt for at skabe et Danmark med endnu bedre muligheder for alle. Et Danmark med masser af foretagsomhed og med tryghed, når der er brug for hjælp. Et Danmark, der ikke blot har overskud til sig selv, men også overskud til at hjælpe andre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">* * *
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">I maj besøgte jeg de danske soldater i Afghanistan. Over feltrationerne sad jeg og talte med de mænd og kvinder, som i den grad yder en indsats for at hjælpe andre. At være dér i gruppen af unge danske soldater fyldte mig med stor glæde. Af stolthed over deres dygtighed. Af beundring for deres holdninger og værdier. Af taknemmelighed over, at de så modigt har meldt sig til en så farlig tjeneste for Danmark.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">I det år, der er gået, er flere danske soldater blevet dræbt under tjenesten. Og andre er blevet såret.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Ethvert tab er smerteligt. Og mine tanker og dybeste medfølelse går til familie og pårørende. Vi ved, at jeres tab og jeres savn føles ekstra stærkt her i denne juletid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Mine tanker går også til de dræbte soldaters kammerater. Jeg vil gerne sende en særlig hilsen til hold 4, der netop nu er i Afghanistan. I har oplevet, at fem af jeres kammerater ikke kom tilbage fra den mission, de var sendt ud på. Vi deler den smerte og det tab, som I har gennemlevet. Og vi skylder jer den største tak og dybeste respekt for den indsats, som I yder under vanskelige forhold.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Der er mange, som spørger: Hvad skal Danmark dog i det fjerne Afghanistan?
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Jeg forstår godt spørgsmålet. Men jeg beder hver enkelt af jer tænke på, at vi lever i en ny verden. Danmark må også tage sin del af ansvaret for frihed og fred.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Den 11. september 2001 sendte terrorister tusinder af uskyldige i døden i USA. Terroristerne havde deres afsæt i Afghanistan. Taleban-regimet gav hjælp og husly til terrorister, som kunne slå til hvor som helst i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Afghanistan må ikke igen blive et fristed for terrorister. Derfor er vi i Afghanistan. Det handler også om vor egen sikkerhed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Demokratiet er under pres i regionen. Det ser vi i Pakistan. Senest drabet på Benazir Bhutto. Vi må utvetydigt støtte de demokratiske kræfter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det handler om, at Danmark tager medansvar i verden. Hvis alle sagde: Vi vil ikke sende soldater for at forsvare frihed og fremme fred, ja, så ville tyrannerne terrorisere verden. Det har vi desværre set eksempler på tidligere i verdenshistorien.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi kan ikke bare sidde med hænderne i skødet, trække gardinerne for og tro, at det onde forsvinder.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi er nødt til at stå sammen med andre frie og demokratiske samfund i forsvaret for frihed og menneskerettigheder.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Jeg er taknemmelig for, at så mange melder sig til tjeneste for Danmark i verdens brændpunkter. Vi skylder jer og jeres familier og pårørende en stor tak. I fortjener fuld opbakning fra os alle herhjemme. I hjælper med at gøre tilværelsen bedre for mennesker rundt om i verden. I bidrager til at skabe frihed, fred og fremgang. Og I viser, at Danmark kan gøre en forskel i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">* * *
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi kan også gøre en forskel i Europa. For 5 år siden var der et historisk topmøde i København. Danmark var formand for EU. Og jeg husker så tydeligt den decemberaften i 2002, da vi besluttede at udvide EU fra 15 til 27 lande.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det var et bevægende øjeblik. Spontant faldt Europas ledere hinanden om halsen i glæde over genforeningen. Efter anden Verdenskrigs forfærdelige ødelæggelser. Efter Den Kolde Krigs brutale adskillelse mellem Øst og Vest. Efter to generationers hård kommunistisk undertrykkelse bag Jerntæppet og Berlinmuren kunne vi endelig lukke ét af de mørkeste kapitler i Europas historie.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Et nyt Europa blev født.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Et Europa, hvor vi kan handle og arbejde over landegrænserne til fælles fordel.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Et Europa, hvor vi kan stå samlet i kampen mod terrorisme, organiseret kriminalitet, menneskehandel og illegal indvandring.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Et Europa, hvor vi i fællesskab kan bekæmpe forurening og sikre et bedre miljø.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Et Europa, som bedre kan tale med én stemme og dermed større vægt på den internationale scene.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">For eksempel i kampen mod den menneskeskabte klimaforandring. I 2009 skal Danmark være vært for FN’s store klimakonference i København. Målet er en international aftale om at reducere udledningen af drivhusgasser. For et bedre klima.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det bliver en vanskelig opgave at få verdens store lande med i en sådan aftale.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Men ved at stå sammen og tale med én stemme kan Europa påvirke store lande som USA, Kina og Indien.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Verden af i dag kræver, at vi europæere står sammen for at fremme vore fælles mål og værdier. Og for at påvirke udviklingen på kloden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Verden af i dag kræver, at vi danskere er med i hjertet af Europa. For at varetage vore interesser. For at øve indflydelse. For at sætte vort præg på Europas fremtid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Men desværre er Danmark ikke med i hjertet af Europa. For vi har valgt at sætte os uden for vigtige dele af samarbejdet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">For 14 år siden fik Danmark undtagelser fra EU-samarbejdet på en række betydningsfulde områder. Undtagelserne betyder, at Danmark er sat uden for indflydelse, selvom beslutningerne i EU også angår os.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Undtagelserne skader Danmarks interesser. De har sat Danmark på et sidespor.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">De forhindrer os i at præge fremtidens Europa på lige fod med andre lande. Afskærer Danmark fra at spille den rolle i Europa, som vi ellers kunne som ét af Europas mest velfungerende samfund.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Derfor bør vi afskaffe undtagelserne. For Danmarks skyld. Så vi fuldt ud kan være med til at træffe beslutninger om fremtidens Europa.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi var en drivende kraft i at få flere lande med i EU. Så bør vi også være en drivende kraft i at forme det nye Europa.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi kan med rette ranke ryggen over det, Danmark kan og står for. Og for mange andre lande står Danmark som en rollemodel.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Nu skal vi gøre op med os selv, om vi vil nøjes med at være model, eller vi også vil spille en rolle.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi er et lille land. Men vi kan udrette store ting i fællesskab med andre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi ønsker indflydelse på verden. Men så må vi også fuldt og helt være med til at forme fremtiden i fællesskab med andre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi har et stærkt folkestyre med solide frihedsrettigheder. Men så må vi også være forberedt på at forsvare friheden i fællesskab med andre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi må gerne være os selv. Men aldrig nøjes med at være os selv nok.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:					<p style="text-align: left;">Godaften!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det er første dag i det nye år. Vi er altid spændte på, hvad et nyt år vil bringe. Men i år nok mere end sædvanligt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">For siden sidste nytår har verden ændret sig.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">2008 blev mere uroligt, end vi har været vant til. Et økonomisk uvejr raser i verden omkring os. Og det sender også bølger ind over os.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Virksomheder er kommet i vanskeligheder. Nogle medarbejdere er sagt op. Andre frygter at blive arbejdsløse. Nogle oplever, at deres pensioner er mindre værd. Andre at det er svært at sælge huset.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Jeg forstår godt, at mange er bekymrede eller usikre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Regeringen tager situationen meget alvorligt. Vi vil ikke tøve med at tage de initiativer, der skal til, for at Danmark kommer helskindet gennem krisen. Med høj beskæftigelse og sund økonomi.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">*
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">2008 var også året, hvor den internationale terrorisme kom tæt på Danmark. Vores ambassade i Islamabad i Pakistan blev mål for en terrorbombe. Flere blev dræbt. Senere blev en udsendt dansk politimand dræbt ved en terrorbombning af et hotel i samme by.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vore tanker går til de berørte familier, som blev ofre for den skruppelløse terrorisme.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og mange tænker ængsteligt på, hvad det næste kan blive. Regeringen følger udviklingen tæt. Vi gør vort yderste for at skabe sikkerhed og tryghed for den enkelte.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og vi vil sammen med vore partnere bekæmpe terrorismen ved dens rod.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det er desværre en kamp, som også har sin pris.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I ugerne op til jul blev fem danske soldater dræbt i Afghanistan. Det er en stor tragedie og et chok for de familier og pårørende, som så brutalt har mistet én af deres kære.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I det forløbne år har flere danske soldater mistet livet under tjenesten. Og andre er blevet såret.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil udtrykke min dybeste medfølelse med deres familier og pårørende. Mine tanker går til jer, der har lidt så smertelige tab.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Mine tanker går også til de dræbte soldaters kammerater. Vi skylder jer den største tak og dybeste respekt for den indsats, som I yder under vanskelige forhold.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Mange spørger, om det kan nytte.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Ja, det nytter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">For nogle måneder sider besøgte jeg vore soldater i Afghanistan. Jeg er imponeret over, hvad de har udrettet. Vi kan være stolte af dem. De yder en dygtig indsats for at skabe sikkerhed og et bedre liv for den lokale befolkning. De gør Danmark ære.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi lever i en ny verden. En verden, hvor terrorister kan slå til hvor som helst – også i Danmark. En verden, hvor forsvaret af vores sikkerhed starter fjernt fra dansk jord.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Afghanistan må ikke igen blive et fristed for terrorister. Derfor er vi i Afghanistan.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det handler om sikkerhed. Og det handler om, at vi danskere tager medansvar i verden. Vi ønsker frihed, fred og sikkerhed. Så må vi også selv yde et bidrag.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Derfor er danske soldater, politifolk og andre udsendte med til at bekæmpe terrorister i Afghanistan, jage pirater ved Somalia og sikre freden i Kosovo og Georgien og i andre af verdens brændpunkter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil gerne sige en varm tak til alle jer, der gør tjeneste for Danmark rundt om i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I har ikke spurgt, om det kan nytte.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I har gjort, hvad I fandt rigtigt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I er en inspiration for os alle.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">En inspiration til selv at tage ansvar. Og ikke blot vælte opgaven over på andre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Til selv at yde en indsats. Og ikke blot kræve af andre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Til at se muligheder. Og ikke blot give op.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det er den holdning, der skaber respekt om os danskere ude i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det er den holdning, der skal til for at klare udfordringer og modstand.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og det er også den holdning, som nu skal bringe os styrkede ud af det økonomiske stormvejr.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">*
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Endnu er det for tidligt at sige, hvor længe den økonomiske krise vil vare. Eller hvor streng, den vil blive. Men i forhold til mange andre lande er vi i Danmark godt rustede til en svær tid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi har en lav ledighed. Hvor andre lande har høj arbejdsløshed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi har overskud i forhold til udlandet. Hvor andre lande har underskud.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi har lav offentlig gæld. Hvor andre lande slæber med store underskud og voksende gæld.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi er godt rustede, fordi vi i en lang årrække har ført en sund og stabil økonomisk politik.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I de senere år har vi haft store overskud på statens finanser. De overskud har vi brugt til at betale af på gælden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi har lagt til side i de fede år. Så der er noget at tære på i de mere magre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Derfor har vi nu større handlefrihed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og det benytter vi os af allerede i år. Vi giver et skub til dansk økonomi.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Blandt andet ved at sænke skatten. Så de fleste familier vil have flere penge til rådighed i år.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og vi skal have gang i bankernes udlån til fornuftige projekter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det er godt, når kassen bliver smækket i for spekulanter og lykkeriddere.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Men det er galt, hvis bankerne nu går i den anden grøft og holder op med at låne ud til sunde virksomheder med gode forretningsidéer. Eller til familiers fornuftige køb af hus eller bil. For så går samfundet i stå. Til skade for os alle sammen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Allerede her i januar vil vi derfor tilbyde at skyde ny kapital ind i veldrevne banker. Ikke af hensyn til bankerne. Men for at bankerne fortsat kan låne ud. Til gavn for os alle sammen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Selvfølgelig på betingelser. Pengene skal ud at arbejde. Og bankdriften skal være sund, solid og sober.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Hvis alt dette ikke rækker, vil vi tage yderligere skridt for at sikre den økonomiske aktivitet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi har planlagt massive investeringer i en modernisering af det danske samfund over de kommende år. Hvis det er nødvendigt, vil vi fremrykke en række af disse investeringer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I nye og moderne hospitaler.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I bedre skoler, daginstitutioner og ældreboliger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I en mere moderne, effektiv og miljøvenlig transport – både i biler, tog og busser.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi vil slå to fluer med ét smæk: Sætte skub i økonomien her og nu og forbedre velfærd, miljø og konkurrencekraft i fremtiden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og vi er parate til endnu en gang at bruge skatten til at sætte skub i økonomien.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Regeringen har en skattereform i støbeskeen. En skattereform, hvor vi sænker skatten på det, vi vil have mere af – arbejde. Og hæver skatten på det, vi vil have mindre af – forurening.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Hvis økonomien fortsætter med at se dyster ud, kan vi indfase skattereformen, så danskerne får flere penge mellem hænderne til en start.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Så kan vi på én gang sikre, at der kommer gang i økonomien, at det bedre kan betale sig at arbejde, og at det bedre kan betale sig at passe på miljøet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">*
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi står over for en betydelig udfordring. En international økonomisk krise af et historisk omfang.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">En krise indeholder både en fare og en mulighed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">En fare, hvis et unødigt sortsyn fører til en ond cirkel med yderligere krise, kaos og kollaps.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Men en krise giver også mulighed for at tænke nyt. At finde vejen ud af vanskelighederne med nye idéer, nye metoder, nye initiativer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Lad os bane en sådan vej. En vej til ny, holdbar vækst. Grøn vækst.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Lad os sætte den vision at skabe en ny, grøn økonomi. Et samfund, hvor vi er helt uafhængige af forurenende brændsler som kul, olie og gas.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det kræver, at vi omlægger produktion og forbrug. Gradvist, men målrettet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I Danmark skal vi udvikle grønne løsninger, som hele verden kan få glæde af.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">På den måde kan vi sætte gang i økonomien, skabe titusindvis af grønne jobs og dreje hele samfundet mod en grøn, bæredygtig vækst.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det er vejen frem.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det grønne samfund er ikke et samfund uden vækst. Vi skal tværtimod sætte gang i væksten med ny teknologi, grønne idéer og en blomstrende eksport. Vi skal gøre Danmark til en grøn vindernation.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Ikke med forbud og påbud, der kvæler livsglæde og virkelyst. Men med dynamisk grøn vækst.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Med grøn energi fra vind, biobrændsler, sol og andre vedvarende energikilder.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Med flotte plus-energihuse, der producerer mere energi, end de bruger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Med højhastighedstog og topmoderne jernbaner.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Med moderne og hurtige elbiler.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Med ordentlige veje, der er anlagt, så de tager hensyn til naturen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Med et landbrug, der beskytter naturen og leverer grøn energi, sikre fødevarer og fortsat store eksportindtægter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og vi skal vise et globalt grønt lederskab. Til december er Danmark vært ved FN’s klimakonference. Her er målet at nå en global aftale om at nedbringe udledningen af drivhusgasser. Af hensyn til klima og miljø.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Men det handler også om sikkerhed. Den vestlige verdens afhængighed af importeret olie og gas medfører en massiv overførsel af velstand fra verdens demokratier til verdens oliestater. Til regimer, som ikke altid deler vort syn på frihed og folkestyre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Ved at mindske overførslen af penge til dem, kan vi øge vor egen selvstændighed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Ved at reducere behovet for importeret energi, kan vi øge frihed og sikkerhed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Ved at svække afhængigheden af olien og gassen, kan vi styrke den demokratiske verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">*
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">At skabe en grøn, bæredygtig vækst er den største udfordring for denne og for den næste generation. Det bliver en stor opgave. Den vil kræve engagement og tage tid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Men det er en opgave, vi kan løse ved at stå sammen i en svær tid. Lad os i fællesskab skubbe Danmark fremad. Og i fællesskab forvandle krisen fra en fare til en mulighed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Faren er, hvis vi frygter fremtiden. Og lader de kortsigtede problemer spærre for de langsigtede løsninger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Muligheden er, at vi tror på fremskridtet. Og lader de langsigtede løsninger afhjælpe de kortsigtede problemer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Alt kan gå i stå, hvis angsten for at handle er større end ønsket om at forbedre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Men alt kan lykkes, hvis viljen til at ville er større end frygten for at fejle.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:					<p style="text-align: left;">I november var jeg på en kort ferie på en af de vestindiske øer. Flyveturen gav mig en sælsom oplevelse. Jeg læste om slavernes skibe på vej til slavernes øer. Pludselig følte jeg mig på vej over Atlanterhavet i et slaveskib i syttenhundredtallet. Skibet sejlede forresten under dansk flag. De mange velklædte mennesker i flyet blev forvandlet til sorte mænd og kvinder i slaveskibets lastrum. Der var kun 70 cm, mellem hvert dæk, så det var bedst at ligge ned. Mine tanker var optaget af, om min kone og børn var med ombord, om de stadig var i Afrika, eller de måske var på et andet skib, der gik til et andet marked. Hvor skulle vi hen? – Mon vi nåede frem? – Skulle jeg gense familie og venner? – Allerede mere end 100 af de oprindelig 500 var døde. Jeg var tørstig. Drikkevand var sparsomt og råddent.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Så kom stewardessen med frokost. Hvad ønskede jeg at drikke. Jeg bestilte to øl. Mens jeg drak, sagde jeg til mig selv, at alt det med slaver og slaveskibe er fortid. Det var noget, der foregik i syttenhundredtallet. Men nu? – Nej, det er vi da i hvert fald fri for.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Og dog! Vi ved, at der mange steder på jordkloden findes undertrykkelse og vold, at der er bitre kampe imellem undertrykte og undertrykkere. Stater med egentlige frihedstraditioner udgør et lille mindretal i det internationale samfund. Selv de frie samfund fungerer ikke altid tilfredsstillende. Kampen for frihed, retfærdighed og menneskeværdige kår er evig. Mennesket har aldrig fået noget foræret. Den tekniske og økonomiske udvikling har kun givet kampen nye dimensioner – ikke ændret dens grundvilkår.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">For os danske som vesteuropæere vil 1972 især blive husket for to skelsættende begivenheder:
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Danmarks medlemskab af EF, der træder i kraft i dag. Gennemførelsen af Den tyske Forbundsregerings forsoningspolitik mod øst.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Mon ikke de fleste danske ser noget løfterigt i, at vi går ind i EF netop i en tid, hvor forbundskansler Willy Brandt står som leder af et af de betydeligste medlemslande. Det synes et godt varsel både for det fremtidige Europa samarbejdes øst- og dets vestpolitik og for Europafællesskabets egen indre politik. Vi har meget til fælles med den ånd, der i dag præger den tyske Forbundsrepublik.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Men der har i 1972 været mange træk i udviklingen, som vækker uro og bekymring: Den stadige krise i Mellemøsten. Flykapringer mange steder i verden – vi vil ikke mindst huske tragedien i München. De enorme flygtninge problemer, som vi senest har set under krigen i Bangladesh. Irland, hvor borgerkrigen stadig ulmer. Og Vietnam. Også her fortsætter de umenneskelige lidelser.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Jeg hørte en mand sige, at vi snart ikke kunne holde ud at høre mere om Vietnam. Men hvad med dem, der daglig mærker krigens følger. Mon de kan holde det ud? Vi har ikke lov at blive trætte.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Jeg tror, vi bliver fattigere den dag, vi ikke mere oprøres over, at mennesker lider nød. En årvågen verdensopinion, der lever med i begivenhederne, og som kan skabe grundlag for en international moral- og retsopfattelse, er et af de vigtigste elementer i håbet om en bedre fremtid. Den dag, vi bliver kolde, slukkes håbet.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Det lykkedes ikke at få fred i Vietnam i 1972, og to ugers voldsomme bombardementer af Hanoi og Haiphong har lagt større dele af disse byer øde. Men vi ved i dag, at fredsforhandlingerne kommer i gang igen.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Er det naivt at tro, at fred i Vietnam nu snart vil være en kendsgerning? Kan man forhandle så langt og være så tæt på freden – og så opgive den? Vi troede, at freden var nær, men blev skuffet og håber nu igen, at det lykkes at besejre de blinde kræfter, der er ved at sønderknuse Vietnam. Det må være demokratiernes opgave at tøjle disse blinde kræfter, at genindsætte mennesket i dets rettigheder. Den første prøvesten i denne opgave hedder: Fred i Vietnam.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Vi taler ofte om demokrati og samarbejde mellem nationerne. Hvem skal vi samarbejde med – hvordan og hvor langt? Det er ikke et nemt spørgsmål at få stukket ud. Lad mig give to eksempler:
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Det er en belastning for det indre samarbejde i den vestlige verden – som er af vital betydning for os alle – at det også omfatter lande, som har sat de demokratiske frihedsrettigheder ud af funktion.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Vi skal søge at udbygge forbindelserne med landene i Østeuropa, hvilket bl.a. nu endelig medfører Danmarks diplomatiske anerkendelse af Øst-tyskland – DDR.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Samarbejde og sameksistens er nødvendigt for freden. Men det indebærer ikke, at vi godtager vold, overgreb og lidelser, som mennesket møder både i vest og øst.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">I vort eget samfund må vi kende vor besøgelsestid. Demokratiet må fastholdes og udbygges. Det gælder det enkelte menneske, familien – hvilken familietype vi end foretrækker – og det gælder vort danske samfund som helhed. Det må være en hverdagsopgave for hver enkelt at arbejde for, at vort demokrati kan være en af de faste bastioner i en urolig verden.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Demokratiet er ikke fuldkomment, men – som det er sagt – alle andre styreformer er værre.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Demokratiet skal love i de resultater, vi opnår. Bedre undervisningsvæsen, større social tryghed, øget omsorg for syge og gamle. Højere realløn, større lighed i arbejdslivet mellem ejer og lønmodtager og mellem mand og kvinde.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Demokratiet kræver også en økonomi og et erhvervsliv, der fungerer godt og er det fundament, hvorpå vi skal bygge en forbedring af leveforholdene.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Jeg mener, vi har en god udgangsposition. 1972 har været et godt år. Beskæftigelsen er god. Produktionen er stigende, og vi har kunnet afsætte vore produkter. Der er rettet betydeligt op på betalingsbalancen. Men vi har stadig problemer, og nye vil melde sig. De må imødegås med den nødvendige økonomiske politik. Den økonomiske maskine regulerer ikke sig selv. Der skal med mellemrum justeres for at holde den rigtige rytme. Hertil kommer de problemer, som velstandsudviklingen i sig selv skaber, problemer som vil stille store krav til vor tilpasningsevne og livsholdning. Jeg tænker på miljøproblemerne og spørgsmålet om en bedre husholdning mod naturens ressourcer og respekt for de naturlige kredsløb, som betinger selve tilværelsen.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Der er ingen tvivl om, at de offentlige udgifter og investeringer også i de kommende år vil stige ganske som i andre velstående lande. Vi er dog i de senere år kommet ind i en periode, hvor stigningen har været for stærk. Vi har søgt at bremse op, og det vil være en af de første opgaver i det nye år at optage forhandlinger om yderligere begrænsninger i statsbudgettet. Det kan næppe undgå at gøre ondt visse steder.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Jeg sagde før, at demokratiet skal leve i resultaterne. Mængden af resultater har vært imponerende, men demokratiet skal også måles på kvaliteten af resultaterne.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Demokratiet fungerer blandt andet igennem livet i de store folkelige interesseorganisationer. Jeg har selv ofte oplevet det inden for arbejderbevægelsen, selv om der naturligvis også har været skuffelser.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">For nylig deltog jeg i møder inden for landboorganisationerne på Lolland/Falster og i Nordjylland. Det var en oplevelse at se de fyldte huse og interessen omkring landbruget, altså omkring fagets problemer. Demokratiet lever ikke mindst der, hvor den enkelte står mod sine daglige problemer. Kan man så i tilgift få lejlighed til at kritisere eller debattere med de ansvarlige, kan aktiviteten nå uanede højder.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Men måden, demokratiet fungerer på, er under stadig fornyelse. De senere år har samfundsdebatten drejet sig om nøgleord som medindflydelse og medbestemmelse, og på det sidste er begrebet økonomisk demokrati, forstået som medejendomsret, kommet kraftigt frem. Jeg tror, at der er bred enighed om, at vi skal arbejde for en demokratisering i arbejdslivet, men vandene skilles ofte, når der skal tages stilling til den praktiske udformning. Under alle omstændigheder tror jeg, at demokratiseringsprocessen må fortsætte. Den er udtryk for en stræben imod en bedre måde at leve og arbejde sammen på. Den hører med til den forbedring af miljøet, af livets kvaliteter, som også var emne for drøftelserne på topmødet i FF i Paris i oktober 1972 om udformningen af Europas fremtid.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Jeg kan ikke slutte denne tale uden at nævne Kong Frederik IX’s død i 1972. Han var et bindeled til den sværeste periode i Danmarks nyere historie, og han havde i sit væsen nogle af de egenskaber, vi sætter mest pris på. Vi mindes særlig den hjertevarme, der strålede fra ham. Han var folkelig, ligetil og troede på sine medmennesker.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Hans død betød det historiske for os, at Danmark for første gang i knapt seks hundrede år igen fik en kvindelig regent – Margrethe II.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Vi lever i en tid præget af teknik og organisation, det kan jeg måske bedst symbolisere ved et jetfly og de store internationale organisationer. Vi. har alle sammen en historisk bagage af traditioner spændende fra slaveri og så til frihed. Vi må ikke bukke under for et slaveri, som teknik og organisation vil kunne bruges til. Vi skal bruge vor viden, vor erfaring til at forme og berige den menneskelige tilværelse.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Jeg ønsker alle et godt nytår!
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:					<p style="text-align: left;">Jeg ved, der er mange, der møder det nye år med uro og bekymring.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er en hård tid for dem, der rammes direkte af arbejdsløshed – og en hård tid for dem, der går med frygten for, at næste gang bliver det dem.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Jeg ved af egen erfaring, at det er en belastning for den enkelte, som rækker langt ud over de økonomiske problemer.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Arbejdsløshed kan betyde et knæk for livet for den unge, der troede, at fuld beskæftigelse var en selvfølge.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Den kan også betyde et knæk for den, der har været 10, 20 eller flere år på samme arbejdsplads og som måske i en alder af 50 år må stille spørgsmålet, om han eller hun skal begynde forfra.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Derfor er det kun rimeligt, at vi har lettet arbejdsløshedens økonomiske byrder ved at forbedre arbejdsløshedsunderstøttelsen.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Til alle tider har der været folk, der dulmede samfundets samvittighed ved at afvise arbejdsløshedsproblemet med udtalelser om, at de arbejdsløse nok ikke vil arbejde, og at de får for meget i understøttelse.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi bør i dag ikke glemme, at så sent som i 1973 var praktisk taget alle mænd og kvinder i arbejde, og dengang havde man mulighed for en rimelig understøttelse.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi må derfor ikke kaste et mistænkelighedens skær over hjælpen til de arbejdsløse.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Hovedopgaven er at skaffe arbejde.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det må erkendes, at den er svær.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Derfor kunne jeg dårligt tænke mig noget bedre nytårsønske, end at 1976 måtte bringe os en hurtig vending i udviklingen og føre os tilbage til fuld beskæftigelse.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Desværre er der ikke udsigt til, at det vil gå hurtigt.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi kan ikke alene og hurtigt genskabe den fulde beskæftigelse, så længe de internationale konjunkturer er så dårlige.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men vi kan og skal selv smøge ærmerne op, og gøre alt, hvad der er muligt for at mildne situationen.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">De foranstaltninger, der blev gennemført sidste forår og ved den ekstraordinære folketingssamling i september, er udtryk for politisk vilje til at vende udviklingen i positiv retning.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi har med det, der gennemførtes i september, spændt den økonomiske bue hårdt.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi har gjort det for at modvirke arbejdsløsheden.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det var også nødvendigt.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men det er klart, at der er grænser for, hvor hårdt vi kan spænde buen, hvis den ikke skal sprænges.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men – gennem de politiske indgreb har vi fået sat gang i reparationer, vedligeholdelser og de nyttige isoleringsarbejder.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Boligbyggeriet er på vej opad igen, og det er også til gavn for industrien.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi har bremset den negative udvikling i industrien.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det var i øvrigt et af de lyse træk i 1975, at det lykkedes at samle så bred tilslutning i folketinget omkring denne indsats.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi mødte den økonomiske krise med et stærkt opdelt – for ikke at sige splittet – folketing.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Der var en ikke helt ringe frygt for, at politiske kriser og valg skulle afløses af nye politiske kriser og valg.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">I stedet lykkedes det at samle et bredt flertal i folketinget om vidtrækkende politiske løsninger.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er jo lykkedes at dæmpe inflationen.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Nu skal vi i den kommende tid fastholde denne rolige udvikling.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det vil kræve medvirken og forståelse fra alle kredse i samfundet.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Jeg håber, at forliget mellem de fem partier i september kan blive udgangspunktet for en større politisk stabilitet.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er der i høj grad brug for.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Både befolkningen, folketinget og erhvervslivet har brug for politisk ro i det kommende år.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Der er mange ting, der i det daglige kan irritere og skabe mismod – ofte med rette.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men lige meget, hvordan man vender og drejer tingene, så kan det ikke bortforklares, at Danmark, til trods for den øjeblikkelige krise, er et af verdens mest velstående samfund.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Man kan spørge, hvem har lavet det samfund?
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Svaret er naturligvis: Det har vi alle bidraget til.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Den foregående. Den nuværende generation. Det er ikke enkeltpersoners bedrifter.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi har haft strid. Der har været og der er modstående interesser, men trods alt, vi har kunnet finde frem til en fællesnævner, der kunne løse problemerne.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vort folkestyre, som måske nu er inde i en krise, har her bestået sin prøve.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men trods flere boliger, køleskabe, Tv’er og bedre sociale ordninger, end i mange andre lande, så kan det let blive koldt og umenneskeligt, hvis vi ikke forstår at bruge velstanden på den rigtige måde.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi må ikke lade den tekniske udvikling ødelægge den natur, som giver os rige muligheder for fritid og for at hente sundhed.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi må sørge for, at arbejdspladserne bliver indrettet sådan, at de frembyder et sundt miljø for de ansatte uden unødig risiko for sygdomme og ulykker.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er derfor vigtigt, at vi som led i September-forliget har fremmet investeringerne i forbedring af det ydre miljø.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er derfor også vigtigt, at det netop før jul lykkedes at opnå et flertal i folketinget for den nye arbejdsmiljølov.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi skal fortsat have vækst, men vi kommer til at lægge mere vægt på vækst i det jeg med et fint ord vil kalde livskvalitet.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er jo kvalitet, når samfundet på en god måde tager sig af os, når vi bliver syge.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">At vi i fællesskab sørger for, at de gamle og invaliderne kan få en god tilværelse.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">At vi i fællesskab sørger for, at vore børn kan få en god pasning, ja det siger jeg trods alt en god skolegang og en god uddannelse.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">At fællesskab også medvirker til at skabe rammer for kulturaktiviteter.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi må vurdere den indsats, der her gøres fra samfundet, på den rigtige måde.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det gælder også de mennesker, der har deres daglige gerning i dette arbejde.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Man skal normalt ikke generalisere, men jeg er fuld af beundring for den indsats, der gøres på vore hospitaler, på vore plejehjem og mange andre steder.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Her møder vi offentligt ansatte, som ofte er opofrende og hjælpsomme i en grad, som aftvinger stor respekt.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Den gerning bør vi ikke nedvurdere.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Javel, men befinder vi os ikke i en situation, som gør det nødvendigt, at vi skærer ned på statens og kommunernes udgifter i de kommende år?
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Jo, det må vi erkende.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det bliver nødvendigt at styre udviklingen også i den offentlige sektor.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det kan ikke undgås, at det vil kunne mærkes som noget ubehageligt visse steder.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men i denne nødvendige proces må vi lægge afgørende vægt på, at vi gør det på en sådan måde, at vi ikke kommer til at skade de store værdier, som i høj grad er udtryk for menneskelig solidaritet.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Opgiver vi den, vil livet i vort samfund blive fattigere og koldere.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">1975 var De Forenede Nationers kvindeår. Ja, allerede den første i det nye år skal De igen høre om kvindeåret.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det har tvunget os alle til at drøfte og tage stilling til et af de store ulighedsproblemer.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det ligestillingsråd, som i år er oprettet, er et resultat af kvindeåret.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det skal være det danske samfunds vågne øje med ulighederne mellem kvinder og mænd.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men uligheden findes ikke blot i vort eget samfund.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">I international målestok er der tale om endnu større og langt farligere uligheder.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">På godt og ondt: Verden hænger sammen.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Uligheder i verden vil påvirke os.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Verdens fred er vor fred.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Og verdens ufred er blevet vor ufred.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">De problemer kan kun løses gennem et forstærket internationalt samarbejde.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Der er dem, der viger tilbage fra konsekvenserne af at gå ind i et udvidet samarbejde med andre nationer af frygt for, at det vil betyde, at vi kommer til at afgive en del af vor egen handlefrihed.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er rigtigt, hver gang man vil opnå noget i samarbejde med andre, må man opgive noget af sin egen handlefrihed.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men det er nødvendigt, at vi gør os klart, at skal verden gøres mere fredelig, og skal den nuværende økonomiske krise klares, så er der kun en vej: øget internationalt samarbejde i Europa, i hele verden, mellem rige og fattige lande.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">En af de opgaver, der trænger sig allermest på, er skabelsen af en rig økonomisk verdensorden, som indebærer større lighed.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Under mit besøg i Venezuela fik jeg et stærkt indtryk af, hvor stor uligheden er, og så hører Venezuela endda ikke til de fattigste lande i verden.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi så det i Caracas, som er en millionby.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Nede i dalen masser af nybyggeri og en motorvej som en kæmpe åre gennem dette hektiske bysamfund snoede sig igennem dalen. 
hilmar-baunsgaards-nytaarstale-1969.html:<p style="text-align: left;">
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:					<p style="text-align: left;">Godaften – her på den første dag i det nye årtusinde. Der er sandelig blevet festet over hele kloden. Og i Danmark – som er et af de få lande, der har eksisteret i mere end tusinde år.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Men starten på et nyt århundrede – og et nyt – årtusind – er også en anledning til eftertanke: Hvor er vi som mennesker og som samfund. Hvor kommer vi fra? Hvor er vi på vej hen?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">I forrige århundrede var Danmark et nederlagsramt, fattigt og gældsat land. Levealderen var lav, børnedødeligheden høj, fattigfolkene mange. Friheden var for de få. Krav om lighed, værdighed for alle mennesker og en mere retfærdig fordeling af goderne blev opfattet som en trussel mod velhavere og magthavere.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Men fordi mange havde mod og vilje, vandt idéen om et nyt samfund: et samfund i frihed og fællesskab, hvor vi alle har et ansvar for hinanden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi kan godt på denne dag tænke tilbage på de generationer, som har skabt det moderne Danmark: til de bønder, der pløjede markerne og opdyrkede heden. Til de danske arbejdere, der svedte og sled sig op på fabrikkerne. Til de kvinder, som også gik ud og sled på arbejdsmarkedet for velfærden. Til alle dem, der byggede og forsvarede landet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Deres navne står ikke i historiebøgerne, men resultatet af deres arbejde er det samfund, vi kender i dag. Det er deres arv, vi forvalter. Og det er vores opgave at passe på det velfærdssamfund, som overalt betragtes som verdens bedste.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Nu tager vi fat på det 21. århundrede.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Nogle, ja, mange er allerede klar. De er helt sikre på at kunne klare sig i en ny tid med spændende udfordringer.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Andre, ved jeg, spørger sig selv: ‘Hvad skal der blive af mig – er der plads til mig? Hvordan sikrer jeg mine børns fremtid? Har jeg stadig et arbejde? Kan jeg bruges?’
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Mit svar er: ‘Ja, der er og bliver brug for alle – hvis vi fortsat holder sammen om at udvikle vores samfund på fællesskabets grundlag og ikke egoismens’.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi har sikret os en god start. Efter syv års ubrudt fremgang er vi et af verdens rigeste lande med en bomstærk økonomi.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi har aldrig før haft så mange i arbejde. Det er helt afgørende – for den enkelte og for samfundet. Derfor har vi råd til at forbedre vore sygehuse, skoler, børnepasning – og samtidig er langt de fleste familiers privatøkonomi blevet bedre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi er nu også i gang med at betale samfundets gæld tilbage.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi skal have råd til velfærdssamfundets grundlæggende omsorg og tryghed. Vi må ikke affinde os med svigt i forhold til dem, der er svagest og mest udsat. Vi må ikke affinde os med, at gamle på plejehjem behandles uværdigt. Der skal overalt i vores land være en ordentlig ældreomsorg.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Men vi skal ikke på grund af enkelte fejl og svigt lade os gribe af vrangforestillinger om, at alt er dårligt, og meget er blevet ringere. Sådan er det jo heldigvis ikke med Danmark. De offentligt ansatte gør en stor indsats for vores velfærd hver eneste dag.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Og hånden på hjertet – til far eller mor i aften foran TV-skærmen: Kunne du tænke dig at se dit barn vokse op i noget andet land? Kunne vi tænke os at se vore forældre blive passet og plejet i noget andet land?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Jeg tror, jeg kender svaret! ‘Det kunne vi ikke.’
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det danske velfærdssamfund har fejl og mangler, ja – men det bygger på en idé om, at vi passer på hinanden. Og en helt afgørende forudsætning er, at vores økonomi skal være i orden. Pengene skal være der, før vi kan bruge dem.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det handler også om vores fælles ansvar. Hvis vi alene fraskriver os vores ansvar ved en check fra samfundet en gang om måneden til dem, der er udenfor, dem, der har opgivet håbet om at komme i gang igen – så svigter vi – så er vores samfund blevet fattigere og mere sårbart.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det handler om, at der skal vælges fra og vælges til. Alle kan ikke få alting – hvis det sker, vil alle uundgåeligt få lidt mindre. Så vil der være mennesker i vort samfund, som ikke får den hjælp, de har brug for.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det handler om tryghed. Fordi tryghed giver frihed. Det er trygheden, der er grundlag for, at man tør noget, skifte job, dygtiggøre sig. Det er i sidste ende trygheden, der giver Danmark vores internationale konkurrencekraft og reelle frihed.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Derfor er trygheden ikke alene et mål blandt så mange andre. Det er selve grundlaget for velfærdssamfundet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Danmark har en lang tradition for at være et samfund med plads til folk udefra.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">For 8-900 år siden kom bygningshåndværkere sydfra for at hjælpe os med at bygge kirker. Og købmændene kom fra de tyske Hansestæder og var med til at få gang i handelen. Hollænderne bosatte sig på Amager og lærte os om gartneri og intensivt landbrug.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">De såkaldte ‘kartoffeltyskere’ hjalp os med opdyrkningen af den jyske hede, og de polske roepiger tog deres del af slæbet, når afgrøderne skulle i hus på Lolland-Falster.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det var en indvandring, der endte godt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Også flygtninge har bidraget til udviklingen af det Danmark, vi kender i dag. De franske protestanter, huguenotterne, var forfulgt derhjemme og fandt et fristed i Danmark. Her skabte de velstand og foretagsomhed på den jyske østkyst, i Fredericia, ja, overalt i landet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det var en flugt, der endte godt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Den tids flygtninge og indvandrere er i dag ligeså pæredanske som alle os andre. Slår vi op i telefonbogen, vil vi ikke engang undre os over deres navne.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Så enkelt er det ikke mere. Tonen er blevet skærpet. Problemerne med. Jeg tror desværre, at vi – måske af angst for ikke at være tolerante nok – har lukket øjnene for en udvikling, som gik den gale vej.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">•  Det er et reelt problem, hvis danske familier i deres egen opgang, i deres eget kvarter, i deres egen by oplever, at de kommer i mindretal, at børnene får problemer i skolen – at de så at sige bliver ofre for en ghettodannelse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">• Det er et reelt problem, hvis danske familier i visse byområder begynder at føle sig som fremmede i deres eget land.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">•  Det er et reelt problem, hvis de ikke føler, at der bliver lyttet, og ikke fornemmer, at de bliver hørt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Der findes masser af udlændinge, som gør en stor indsats i det danske samfund. Men der er også grupper, som klart tilkendegiver, at de slet ikke ønsker at være med. At de er ligeglade med vore værdier og grundlag.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det er ikke acceptabelt, at en veluddannet tyrkisk pige i Danmark reelt bliver tvunget til at gifte sig med en mand fra en fjern tyrkisk landsby. For os er det en menneskeret på linie med enhver anden, at både kvinden og manden frit kan vælge sin partner.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Der er alt for mange eksempler på automatisk familiesammenføring, som har vist sig at være arrangerede og påtvungne.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">For at sikre sammenholdet i det danske samfund må vi stille tre krav, til indvandrerne og til os selv:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">•  Alle skal lære det danske sprog.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">•  Alle skal have et arbejde og mulighed for en uddannelse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">•  Alle skal acceptere de værdier, det danske samfund bygger på.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Respekten for vores grundlæggende værdier handler ikke om intolerance, at alle skal være ens, med samme tro. Den handler om et moderne livssyn og menneskesyn, som dette samfund bygger på for alle dets borgere.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi vil ikke et Danmark med nye, dybe klasseskel. Alle skal være med – med pligter og rettigheder. Idealerne om lighed og fællesskab skal omfatte alle og respekteres af alle.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Danske regler og love skal overholdes, hvad enten man kommer fra Lemvig eller fra Libanon.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Og husk nu: Dette er ikke problemer, der kan løses på en dag eller et enkelt år. Integration kræver udstrakte hænder fra begge sider.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det er ikke på Christiansborg, at integrationen foregår. Det ved jeg godt. Den foregår i dagligdagen, dér, hvor vi møder hinanden og skal skabe grundlaget for Danmark i de næste 1000 år.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi har ikke brug for panikløsninger, som bæres frem af fordomme og frygt. Vi har heller ikke brug for politiske overbud.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det, vi har brug for, er ordentlige, holdbare og brede politiske løsninger.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">For det første: en revision af udlændingelovens regelsæt for familiesammenføringer, som kan holde og vil blive opfattet som fair af de fleste.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">For det andet: en stærkere integrationsindsats, der bygger på et bedre samarbejde mellem kommuner og stat.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi trænger til en kraftig – og rent ud sagt – også økonomisk krævende indsats i de boligområder, skoler og daginstitutioner, der står med problemerne i dagligdagen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Regeringen har flere gange grebet ind over for misbrug. Og vi har gennemført en integrationslov for nytilkomne. Det skal nu følges op. Her i det nye år vil vi tage fat på en samlet indsats, der kan række flere år frem i tiden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Ja, uanset hvordan vi end vender og drejer det, er vi en del af det internationale samfund. Vi er også en del af Europa.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi skal inden så længe tage stilling til, om vi vil være med i den europæiske fælles valuta, euroen. Det er os selv, der vælger:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Jeg er ikke i tvivl. Vi skal vælge at være med. Vi skal sige ja til at være med.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Arbejdspladser og penge bevæger sig frit over grænserne i dag. Milliarder af spekulationspenge kan flyttes fra land til land på få sekunder. Valutaspekulanter kan tvinge et helt lands valuta i knæ, som det skete for England og Sverige i begyndelsen af halvfemserne.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi ved, at hvis kronen kommer under pres, så kommer hele samfundet under pres. Og vi ved også, hvem det går ud over, når det danske samfund er i krise. Det er ikke dem øverst i samfundet, der bliver ramt. Det er mennesker nederst. Dem, der kom sidst i arbejde, bliver ramt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Derfor skal vi være med i samarbejdet i EU om den fælles valuta. Det vil skabe det bedste og mest trygge grundlag for videreudvikling af det danske samfunds fremtid.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det vil være bedst for beskæftigelsen i Danmark. Det betyder, at vi selv er med til at forme vores fremtid.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Velfærdssamfundets ydelser.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">De fremmede.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Europa.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det er de store spørgsmål, som optager os alle sammen. Det er nemt nok at sætte splid, det er nemt nok at skabe spændinger, men det er jo ikke på den måde, at vi kommer videre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi er et folk af brobyggere, og vi er temmelig dygtige til det.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Jeg anser det for min opgave at holde sammen på befolkningen, ikke at skabe splittelse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">En ting er at have styr på økonomi og miljø. Men hvad hjælper det, hvis vi til den næste generation afleverer et samfund i splid med sig selv, præget af intern uenighed, spændinger og kløfter i befolkningen?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Og tænk engang: Flere og flere lande omkring os – ja, hele Europa – prøver nu at bygge samfund op og videre på de værdier, vi bygger på. De har jo prøvet det andet – den totale liberalisme. Eller den topstyrede kommunisme.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Så skal vi da ikke komme i tvivl. Så skal vi stå fast og samlet. Så skal vi ikke tabe pusten – velfærdssamfundet er først lige startet og hele dets idé tilhører det 21. århundrede. Vi kan godt gøre en forskel. Vi kan godt sætte præg, hvis vi tror på os selv, og hvis vi fastholder vore værdier og vort sammenhold.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi har skabt et grundlag, vi kan være stolte af. Trods mindre skavanker har vi et samfund, der bygger på idéen om, at vi skal passe ordentligt på hinanden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Et samfund, hvor de raske hjælper de syge. Hvor de rige hjælper de fattige. Hvor de unge hjælper de gamle.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">For det er jo det, politik for mig drejer sig om. I det daglige kan man have en følelse af, at politik blot handler om økonomi. Om skatter og afgifter. Og regler, der skal overholdes.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Men på den første dag i det nye årtusinde kan vi godt minde hinanden om, at det politiske arbejde også rummer en vision, en drøm, en fortælling. En fortælling om et samfund, der hjælper de mange uden at stå i vejen for den enkelte.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Mit håb er et Danmark, der sikrer sin fremtid ved at handle ved egen kraft. Ved aldrig at overlade vigtige beslutninger til andre. Men deltage aktivt i det internationale samfund for at være med til at styre den retning, der er rigtig.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det handler om et Danmark, hvor pligt og rettigheder ikke kun gælder for den enlige mor, for den arbejdsløse eller for bistandsklienten, men også for dem fra de øverste lag i samfundet. Banker og virksomheder. Alle, der har et ansvar, må yde.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Hvor alle fortsat har adgang til sundhed og uddannelse. Hvor alle føler et ansvar for vort fælles miljø. Hvor alle slutter op om den enkeltes frihed. Hvor alle kan se frem til en tryg alderdom, og hvor ingen behøver at føle sig forladt. Hvor vi alle er med i et fællesskab.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det er dét – det holdbare kvalitetssamfund handler om.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det Danmark, vi kan være stolte af.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:					<p style="text-align: left;">Godaften – og godt nytår.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">I oktober besøgte jeg Sydkorea, og mødte ved den lejlighed præsident Kim Dae-Jung, som midt under vores samtale pludselig spurgte:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Hvordan er det egentlig at være statsminister i paradis på jorden?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det spørgsmål kom bag på mig. Det er ikke lige det ord, vi hører hver dag i Danmark, og slet ikke i den politiske debat.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Men det er ikke første gang, jeg hører folk i udlandet sige noget pænt om Danmark. Og sandt er det jo, at vi i forhold til næsten alle andre nationer er et fredeligt og harmonisk samfund, som oven i købet inden for de seneste otte år har skabt en af verdens stærkeste økonomier og den laveste arbejdsløshed i 25 år.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det er ikke sket af sig selv. Det meste er kommet gennem hårdt arbejde i alle dele af det danske samfund gennem de otte år.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Tænk et øjeblik på, hvordan Danmark så ud i begyndelsen af 1990’erne:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Et land i stagnation, mismod og krisestemning. En kolossal arbejdsløshed og en svækket økonomi.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi vidste, hvad vi ville. Vi skulle have gang i økonomien. Vi skulle have mennesker i arbejde. Vi skulle have penge til velfærden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Siden 1993 har vi gennemført reformer på snart sagt alle områder. Jeg vidste godt, at det ikke ville være lige populært alt sammen. Men jeg har hele tiden prøvet at tænke på, hvad der tjener Danmark bedst i det lange løb. Det er jo i sidste ende resultaterne, der tæller.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">1990’erne blev et godt kapitel for landet. Danmark blev økonomisk holdbart.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil her i aften antyde nogle af de opgaver, vi skal tage fat på i de kommende år. Vores dagsorden hedder: ‘Mennesker før penge’. Et holdbart Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi er i dag et rigere samfund end for 10 år siden. De fleste mennesker har fået flere penge mellem hænderne. For nogle kunne det sikkert være fristende at sige: Fint, målet er nået. Økonomien er bragt i orden. Nu kan vi slappe af.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Tværtimod. Det er jo netop nu, det er vigtigt, at vi holder kursen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg har set så megen arbejdsløshed i min tid og så megen uretfærdighed og social nedtur i kølvandet, at ét står fuldstændigt klart: Vi vil ikke gentage de fejl, ja vi vil ikke engang risikere det – der førte til økonomiske tilbageslag, som vi så i 1982 og i 1986.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Derfor skal vi holde orden i økonomien. Og pengene skal vi bruge klogt. Vi kan så let sætte det hele over styr igen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Derfor skal vi også finde ud af, hvad vi vælger i debatten om skat og velfærd.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">I disse år sænkes statsskatten for de laveste indkomster. Alligevel forstår jeg godt, at nogle familier i visse kommuner kan føle sig klemt af høje oliepriser og stigende kommuneskatter.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">For os alle er det en knivskarp balance, når vi på én gang skal sikre penge til velfærd, afdrag på gælden – og den enkelte families behov.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det er vigtigt, at vi sikrer velfærden. At vi fortsætter med at nedbringe gælden, så vi er rustet til dårlige tider, og så der også i fremtiden er penge til at sikre velfærden for vore ældre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Men lad os samtidig være åbne og se på, om vi kan indrette vores skatter bedre – uden at pille ved princippet om, at de bredeste skuldre bærer de tungeste byrder.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi står midt i en forandring, der er lige så omfattende, som da Danmark gik fra landbrugs- til industrisamfundet. Nu sker ændringerne bare meget hurtigere.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Danmark har store chancer for at klare sig godt, hvis vi satser rigtigt. For det er mennesker, der tæller. Menneskers fantasi, kreativitet og viden – dygtighed kort sagt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil gerne have et Danmark, der ganske enkelt er verdens bedste IT-nation. Det er ikke en umulig drøm. Det betyder, at alle danskere skal have adgang til Internet og mulighed for en e-mailadresse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Den offentlige sektor skal være med helt fremme med anvendelsen af computere og informationsteknik. Der er meget at tage fat på. Det handler om uddannelse for alle, og det skal starte i Folkeskolen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg opfordrer til, at det offentlige og danske erhvervsliv i fællesskab – i et nyt partnerskab – er med til at løfte Danmark ind i fremtiden. Jeg ved, at viljen er der. Nu gælder det handling, og vi skal i fællesskab finde en plan for finansieringen af tingene.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det bliver et af omdrejningspunkterne i den store investeringsplan, som kommer i år – ‘Investeringer i Danmarks fremtid’.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Men vores ambitioner rækker videre. Vores investeringer skal gå til et Danmark, hvor sundhed, miljø og et godt arbejdsliv hænger bedre sammen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Danmark har en kedelig rekord i Europa. Alt for mange af os bliver syge af det liv, vi lever! Hvis vi vil leve længere og have en bedre livskvalitet, er vi nødt til at sætte ind på alle områder: Det gælder vores børn, unge, voksne og ældre – i kantiner, skoler, plejehjem og sygehuse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Lad os starte med børnene. Lad os arbejde for at give vore børn et sundt og billigt måltid mad. Vi kan jo starte med udvalgte skoler.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi bør også kunne tilbyde et godt måltid mad til vore ældre. God mad, som dufter og smager af noget. Som en slagteriarbejder sagde det til mig forleden med et glimt i øjet: ‘Smagen skal tilbage til maden’. Og det er jo rigtigt. Vi vil arbejde hårdt for at sikre sunde og rene fødevarer.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vores sundhedsvæsen er en hjørnesten i velfærdssamfundet. Vi har investeret meget. Nu begynder resultaterne at vise sig. Vi fortsætter med at forbedre. Vi må aldrig gå på kompromis med kvaliteten.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Der skal skabes rum og plads til den ligeværdige samtale, den varme støttende hånd og omsorgen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Og kan vi ikke i en periode klare tingene til tiden her i landet, så skal patienten have ret til dokumenteret behandling – også hvis den kun kan foregå i udlandet. Det er patienten, der kommer først.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Og så kan jeg ikke lade være med at sige: Der er flere hundredtusinde medarbejdere på vores sygehuse, vore plejehjem og ældrecentre. Trods mange kritiske røster, gør I ufortrødent et godt solidt arbejde for en god sag – at hjælpe de syge og de ældre. Til alle jer: Det skal I have stor tak for.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Mange kender sikkert verset:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">‘Heden, ja man tror det næppe, men kom selv, bese den lidt: lyngen er et pragtfuldt tæppe, blomster myldrer milevidt …’ . Det er H.C. Andersen i ‘Jylland mellem tvende have’.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Dengang forudså H.C. Andersen, at heden ville blive opdyrket og lyngen forsvinde. Og han fortsætter derfor: ‘Skynd dig, kom! om føje år heden som en kornmark står’.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">I dag ønsker vi at bevare heden med dens særprægede smukke natur, men nu ser vi, at heden er ved at gå til af ammoniakforurening fra landbruget.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det er godt for Danmark, at vi har et konkurrencedygtigt, moderne landbrug. Men det skal ikke ske på bekostning af mennesker, miljø og natur.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Store dele af landbruget har i de senere år udviklet noget, der mere ligner fabrikker end landbrug. De er ikke rare at være naboer til. Vores vandmiljø er stadig truet af landbrugsproduktionen, selv om der er sket fremskridt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Alle disse problemer skal løses. Erhvervet må finde en måde at producere på, så der tages hensyn til mennesker i de små samfund, så heden bevares, og vores grundvand er rent. Ellers kan vi ikke tale om bæredygtighed.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi skal have et Danmark, hvor vores arbejdsliv bliver bedre for os alle. Ikke delt mellem dem, der har det spændende job og dem, der har det stressede job. Og vi skal skabe plads og muligheder for dem, der ikke er hundred procent effektive.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi har udliciteret meget i de senere år. Mange tidligere offentlige virksomheder er nu i fuld privat konkurrence. Nogle steder er arbejdet tilrettelagt fornuftigt, men det er mit klare indtryk, at tempoet mange steder er sat urimeligt højt i vejret.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Hvordan skal en rengøringsassistent, som, ifølge Arbejdsmiljøinstituttet, dagligt skal rengøre et areal, der svarer til 28 danske parcelhuse, kunne bevare sin arbejdsglæde og sit overskud til ungerne derhjemme?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Eller hvad med buschaufføren, som knapt nok kan nå at holde pause på grund at en stram køreplan?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Spørgsmålet er, om tiden ikke er inde til, at vi skal se grundigt på arbejdsforholdene for mennesker i alle disse job, og dermed måske bidrage til lidt mere arbejdsglæde.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil gerne have et Danmark, hvor vi bliver langt bedre til at sikre, at nye flygtninge og indvandrere kommer med i det danske samfund. Vores integrationslov er god. Lad os nu få det til at virke rundt om i landet. De nye danskere kan bidrage positivt, hvis vi skaber muligheder og tør stille krav.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Her, som alle andre steder, gælder det, at de få ikke skal ødelægge det for de mange. Vi arbejder hele tiden på at sætte ind tidligst muligt og sætte klare grænser mellem rigtigt og forkert. At være konsekvente både i forhold til volden og i forhold til dens årsager. Men vi får først standset den meningsløse vold, når hver enkelt forældre ser deres børn i øjnene, opdrager og sætter grænser.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det starter med skolealderen, og her må vi konstatere, at der stadig er alt for mange, der får for lidt ud af skolegangen. Det er oftest børn fra familier med store sociale problemer. Så starter den onde spiral for unge, der ikke får en chance.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg husker det jo fra min egen opvækst, hvor hurtigt man kom på kant med samfundet, hvis der ikke blev taget hånd om en. Folkeskolen er og bliver et meget vigtigt grundlag.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Men skolegangen skal følges op med, at man får arbejde eller kommer i gang med en uddannelse – det gælder for etniske minoriteter, som for alle andre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Der er heldigvis mange gode eksempler – fra den nyuddannede politibetjent til den smilende kassedame og ingeniøren.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Her i aften har jeg berørt nogle vigtige eksempler på, hvordan vi får mere kvalitet i vores daglige liv i Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Den røde tråd er, at problemerne kun kan løses i fællesskab. At vi skal hjælpes ad.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det er præcis det samme i det internationale samarbejde. Vi klarer os bedst i samarbejde med andre lande. Det gælder ikke mindst i Europa.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg respekterer fuldt og helt afgørelsen ved folkeafstemningen den 28. september. Dét har vi talt om. Og nu skal vi videre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg tror, vi kan finde sammen om især to ting:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Danmark skal være aktivt med, når det gælder EU’s udvidelse. Det er uden sammenligning det største og vigtigste projekt for at sikre et fredeligt og helt Europa.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">– Danmark skal være med til at skabe større klarhed over, hvad EU skal tage sig af, og hvad vi selv skal bestemme i vore egne lande. Det er også det, vi har besluttet i forhandlingerne i Nice for få uger siden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Lad os drøfte de her spørgsmål med hinanden – frit og åbenhjertigt. For ét er sikkert: Debatten om Europa har alt for længe lignet en hestehandel på Hjallerup marked. Det europæiske samarbejde fortjener bedre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi har taget fremtidsbrillerne på i aften. Vi står foran utroligt spændende opgaver i det nye år. Vi når ikke det hele på ét år – men vi når det. Som vi har nået alt det, vi satte os for de første otte år.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg skylder at fortælle, hvad jeg sagde til Sydkoreas præsident, da han spurgte til det danske paradis: Paradis, det er måske så meget sagt, men vi har et godt samfund i Danmark. Det er ikke kommet af sig selv, der går en lang og ofte trang historie forud. Det kom, fordi vi ville. Fordi vi holdt fast. Og fordi vi byggede på alle menneskers evner og muligheder i et trygt fællesskab.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Og det var helt rart at kunne sige det. For det er jo dét, det handler om: Et menneskeligt, ordentligt, dygtigt og holdbart Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg ønsker alle et rigtigt glædeligt nytår.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Der er ingen af os, der kan se ind i fremtiden og fortælle, hvad den vil bringe os. Man skal nok tilføje: Heldigvis da. Det er naturligt, at vi alle føler os lidt usikre, når vi prøver at tage pejling af fremtiden. Det er livets væsen.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Forleden travede jeg en lille morgentur – på vej til mit arbejde og jeg mødte et ungt par, der standsede mig og spurgte:
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">“Du siger altid vi skal være optimistiske, men hvordan skal vi kunne tro, at der ligger en lys fremtid og venter på os”?
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Jeg svarede, at jeg godt forstod deres uro og tvivl. Den kender vi ældre sandelig også godt. Og så fortalte jeg dem om min generations ungdomstid i årene efter den anden verdenskrig. Det var i sandhed en utryg tid. Ville freden blive kort eller kunne vare gennem mange år? Kunne vi – efter magtovertagelsen i Østeuropa – tro på, at vi små vesteuropæiske lande fik lov at bevare vores frihed og vore demokratier? Måtte vi ikke regne med at vende tilbage til førkrigstidens fattigdom og elendighed? Hvordan skulle vi dengang kunne tro på den velstand, den sociale tryghed og den kulturelle og folkelige frodighed, som ikke desto mindre blev den danske virkelighed gennem de følgende gyldne årtier.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Jeg tror nok de unge og jeg blev lidt enige om, at fremtiden altid vil være forlenet med et element af utryghed og det værste, man kan gøre, er at etablere sig som grædekoner og give helt eller halvt op på forhånd.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Vi skal ikke opfatte fremtiden som en trussel. Vi skal sætte os for at ville og evne mest muligt selv at forme fremtidens indhold. Vi skal ikke passivt lade udviklingen styre os, men vi skal lede udviklingen i den positive retning, vi som mennesker ønsker. Fremtiden bliver lige så god, som vi selv gør den. Og hvor megen solidaritet og tryghed, og hvor mange frie valgmuligheder, samfundet i fremtiden kan tilbyde os mennesker, afhænger af den loyalitet og den indsats, vi selv lægger for dagen som medlemmer af samfundet – i fællesskabets tjeneste.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Vi må starte med at tro på fremtiden og fremtiden begynder i dag. Et altafgørende for os er naturligvis, at vi bevarer freden og friheden. Vi må ikke i ligegyldighed glemme, at verden over tørster menneskene i de fleste lande efter den frihed og den respekt for menneskerettigheder, som vi synes er så selvfølgelig – fordi det er vor tilvante hverdag. I sikkerhedspolitikken skal vi arbejde for at skabe afspænding mellem den kommunistiske verden og de vestlige demokratier. Vi skal utrættelig arbejde for pålidelige aftaler om begrænsning af den meningsløse oprustning overalt i verden – ikke mindst atomvåbnene. Men der skal ikke være tvivl om, at Danmarks sikkerhedspolitik føres på grundlag af et solidt og troværdigt medlemskab af NATO, som gennem årtier har været garanten for både fred og frihed i vor egen del af verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Det er god skik en 1. januar at gøre status over det gamle år og sætte os nye mål for det år, vi har taget hul på.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Jeg mener, at det danske samfund har udnyttet året 1984 ganske godt. Skeptikerne spåede, at alt ville gå galt og blive værre i 1984. Det gik anderledes, for det danske samfund ville noget, kunne noget og skabte positive resultater på de fleste områder i det gamle år.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Vi fik opsvinget til at bide sig fast. Efter stilstandsårene har Danmark med en vækst på 4 % lagt sig i spidsen i Europa. Vor industri har taget en førsteplads med en produktionsstigning på knap 12 %. -Det er knagende godt skuldret ude på arbejdspladserne. Selvom arbejdsløsheden desværre er steget i de fleste andre lande, er der i 1984 skabt op mod 50.000 nye jobs hos os, og det er vel at mærke i de private, produktive virksomheder. Til trods for at arbejdsløshedskassernes medlemstal er fordoblet gennem det sidste tiår, falder ledigheden nu omsider. Der er flere i arbejde og flere under uddannelse end nogensinde før. Vi haler klart ind på ungdomsarbejdsløsheden. Men ikke hurtigt nok, så vi skal ikke være tilfredse. Det bliver en hovedopgave i 1985 at skaffe endnu flere jobs og uddannelsestilbud til de unge. Erhvervslivet melder om gode ordrebeholdninger og alt peger på, at vi også i det nye år kan sætte dansk eksport betragteligt i vejret.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Det er sandelig også, hvad samfundsøkonomien har brug for. For status over 1984 omfatter også en dansk bundplacering. Jeg tænker på betalingsbalancen, hvor underskuddet er alt for stort. Det har – bevares, sine grunde. Stigende dollarkurs, forøgede rentebetalinger, lille høst i 1983 og især stor import af råvarer og halvfabrikata, der måtte til, når vi ønskede opsvinget. Men grundene bortforklarer ikke problemet. Det store betalingsbalanceunderskud må og skal bringes afgørende ned i det nye år. Vi må stå fast på det mål, at betalingsbalanceunderskuddet skal være bragt ud af verden i 1988, ligesom der skal vare balance i statsfinanserne inden udgangen af firserne. Vi skal helt væk fra underskud og gældsætning, og vi må bruge de midler, der er nødvendige.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Derfor var der efter mange år, hvor det danske samfund forbrugte langt mere end vi tjente ind, ingen vej uden om kraftige besparelser overalt i de offentlige udgifter. Ingen områder er gået ram forbi, men det har hjulpet, for nu er vi mere end halvvejs i arbejdet for at få statsunderskuddet væk. Det er ikke så ringe på kun tre år.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">De smerteligste af besparelserne var de sociale. Men vi skal ikke glemme, at det er udgiftsstigningen, der er bremset. Vore samlede social- og sundhedsbudgetter er over de sidste tre år steget med 1.6 mia. kr. Danmark har stadig, hvad jeg roligt tør kalde verdens bedste dagpengeordning og tryghedssystem i øvrigt. Sådan ønsker vi det skal være og ideen med alle vore anstrengelser er jo netop at få samfundsøkonomien i så god orden, at vi kan sikre Danmark som et udpræget velfærdssamfund. Jeg har brugt den vending, at Danmark ikke er et fattigdomsland – men der er desværre fattige mennesker i Danmark. Mennesker, som falder igennem sikkerhedsnettet, fordi deres problem ikke passer til standardopskrifterne. Jeg mener, vi kan udforme en bedre socialpolitik, hvis vi indenfor budgettet afsætter flere midler til mennesker, der virkelig er i nød eller i ej fattigdomssituation og til gengæld mindre til det hundredtusindtal, der modtager alle slags tilskud uden at have egentlige sociale problemer.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Hvad er det så vi skal klare i 1985?
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Året skulle gerne starte med, at parterne på arbejdsmarkedet uden at vi skal igennem en ødelæggende storkonflikt, selv aftaler fornuftige, nye overenskomster, der igen gør det muligt for vore arbejdspladser at satse på et hundredtusindtal af nye jobs gennem de næste to år.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">De sidste år har lært os noget om sammenhængen mellem indkomststigninger og reallønnen – det, vi kan købe for vores penge. Fra 1970 til 1984 steg en typisk LO-løn med over 300 %. På kun 14 år. Men reallønnen steg ikke, for det hele blev ædt op af prisstigninger og skattestigninger. Det hele blev til benzin på arbejdsløshedsbålet. Gennem de sidste to år er reallønnen faldet mindre end før, og vore arbejdspladser har kunnet og har turdet satse på udvidelse og fremgang. Alles velstand afhænger af, at det kan fortsætte. Derfor er mit råd til parterne, at der aftales så lave lønstigninger som muligt. Jo tættere en nulløsning, jo flere vil få arbejde og jo lettere kan vi modvirke prisstigninger.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Med overenskomsterne klogt på plads skal vi igang med at udnytte opsvinget til at skabe fornyelse og modernisering overalt i det danske samfund. Både det offentlige og den private sektor må mobilisere alt, hvad vi kan opdrive af fantasi og nytænkning, så vi får forberedt os rigtigt til fremtidens ændrede vilkår. Vi ser alle for meget i bakspejlet og for lidt fremad. For fremtiden kommer ikke til at ligne nutiden.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Både privat og offentligt skal vi klare langt mere forskning, højteknologi og produktudvikling. Vi kommer til at bruge hovedet mere og hænderne mindre. Det kæver mere opsparing og mere indtjening, så vi kan klare de kæmpeinvesteringer, som må til for at give os den fornyelse i erhvervslivet, som i de kommende årtier kan skaffe os høj beskæftigelse og høj levestandard. 1985 skal blive året, hvor vi for alvor gør Danmark fremtidsorienteret – og det er på høje tid.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Vi skal overbevise om, at vi evner at gøre tingene bedre og mere effektivt end andre.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Vi skal gøre os endnu dygtigere til at fremstille forædlede fødevarer. Vi skal udvikle avancerede elektroniske produkter til automatiseret produktion og administration. Vi skal eksportere serviceydelser, miljøsystemer og meget andet nyt. Der bliver meget at tænke igennem.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Fremtiden bliver mere og mere videnintensiv produktion. Derfor skal vi også lære mere end før. Uddannelse, omskoling og efteruddannelse bliver hovednøglen, og der er brug for mange omlægninger og forbedringer i vore systemer.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Vi skal inspirere til, at flere unge sætter sig det mål at blive selvstændige og sætte noget nyt igang. Kun 10 % af os er selvstændige i dag, og det er for få. Vi skal skaffe landet en større ungskov af virksomheder, der kan vokse.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Netop fordi fremtiden uundgåeligt vil bringe os så meget nyt og ukendt, er det uvurderligt, at vi fordyber os i vor egen danske kultur og engagerer os i de vidtforgrenede danske kulturtilbud og folkelige aktiviteter. Vi har en litteraturudfoldelse, et teaterliv og en foreningsaktivitet så levende som nogensinde. Interessen for historie og vor fortid er voksende – ikke mindst blandt de unge. Alle disse værdier skal vi holde levende, for de er udtryk for dansk ånd og fællesskab, som i en hektisk og teknisk tid kan give os balancen i tilværelsen.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Det danske samfund har gennem de sidste år vist, at det kunne klare at få vendt udviklingen i en mere positiv retning. Når vi har kunnet klare det – så kan vi også klare de store opgaver, der nu ligger foran os.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Lad mig udtrykke håbet om, at vi hver for sig og sammen vil bruge 1985, så vi får en bedre fremtid, som kan give os alle mere tryghed og bedre vilkår at arbejde og leve under.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Må jeg ønske alle et godt nytår!
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Ved nytårstid er vi igen på vej mod foråret. Min egen far sagde altid på denne tid af året, at nu har vi snart to somre foran os og kun een vinter.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Kan vi så se frem til det nye år med forventning om noget positivt – eller skal vi møde det nye år med bekymring – måske ligefrem med frygt?
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Naturligvis er der – som altid – grunde, der kalder bekymringen og frygten frem i vore sind. Men det er livsvigtigt for os, at vi ikke lader os lamme. Vi skal møde dem med åbne øjne, så vi kan værne os mod dem.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Det gamle år forstærkede nogle nye problemer, som giver os grund til megen eftertanke.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi blev for alvor klar over, hvilken svøbe den nye sygdom AIDS indebærer. Den har angrebet flere og flere og skabt en snigende frygt hos mange mennesker. Vi skal ikke lade os lamme af angsten, så vi forpester tilværelsen for os selv og for andre mennesker. Men vi skal sætte alle kræfter ind med et maksimum af reel og grundig oplysning om sygdommen. En oplysning, som ikke svækker vagtsomheden overfor risikoen, dér, hvor den findes. Men som samtidig kan fjerne frygten og mistænksomheden, der hvor den er ubegrundet. Angsten skal ikke lamme os i vort forhold til andre mennesker.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi har oplevet en stigende alkoholmisbrug med dybe tragedier i kølvandet for titusinder af mennesker. Her er der brug for en kraftig indsats socialt og psykologisk for at forebygge og helbrede – men uden forbudsmentalitet.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi har set en uhyggelig bølge af meningsløs, grov vold i vort land. Sandt nok er volden kun et middel, de forholdsvis få tyer til. Men det er et samfundsproblem.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">I de grovere sager, hvor sagesløse mennesker overfaldes og lider fysisk skade, tror jeg det var rigtigt, om voldsmændene blev dømt hurtigere og kom til at afsone straks derefter.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Men bekæmpelse af volden er ikke blot et spørgsmål om strafferet og retspleje. I al samfundets materielle udvikling gennem de seneste årtier må vi have forsømt noget meget væsentligt. En del – især unge – har med rette eller urette følt sig forbigået, overset eller oplevet, at de ikke slog til. Og så slog de netop til med næver og våben, når de ville have deres vilje.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi må finde veje til en ændret holdning, så man kan se forskel mellem ret og uret. Det er dybest set et spørgsmål om, at vi evner at udbrede respekten for vore medmennesker og for deres liv og helbred. Det er først og fremmest en opdrageropgave, som ingen af os kan slippe for at tage mere del i. Jeg tænker både på skolen, lærerne, forældrene, søskende og de gode kammerater, som ikke må opgive de svagest udrustede.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Samtidigt må vi grundigt undersøge, om der er sociale, boligmæssige eller arbejdsmæssige problemer, som kan løses, når de kan ligge til grund for, at nogle mennesker griber til vold mod andre.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Jeg tror, vi alle er stærkt optaget af at komme bedre igennem med disse hjemlige, menneskelige problemer – end vi hidtil har evnet.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Men så den store verden omkring os? Skal vi frygte – eller kan vi håbe, og hvad kan vi selv bidrage med?
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Jeg er fast overbevist om, at vi ikke har grund til at frygte krig i vor egen del af verden. Men vi kan og skal ikke glemme, at siden 1945 er der kæmpet et hundredtal af krige i andre verdensdele og millioner er dræbt.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi kender allesammen frygten for atomvåbnene. Angsten for de rædsler en atomkrig kunne udsætte menneskeheden for. Det er ikke en rædsel, vi skal undertrykke, for den er ægte, og velbegrundet.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">At undgå atomkrig, er den største opgave, vi mennesker er stillet overfor.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Sådan føler jeg i det mindste.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Men vi er nødt til at gøre os klart, at det hele ikke er så let, at vi bare kan sige til Vesten – eller til Østen: “Skrot så alle de missiler, og gør det på een gang.”
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Den realistiske vej er at nedbryde den gensidige mistillid og opbygge tillid til, at begge parter vil respektere den andens fred og politiske selvbestemmelsesret.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Mødet i Geneve mellem Gorbatjov og Reagan var et første, løfterigt skridt i retning af en mere tryg verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Det gav ikke øjeblikkelige, konkrete resultater. Men det var en klar melding om, at en dialog nu er åbnet. Vi må alle bidrage til, at den ikke bliver lukket igen.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Det er et positivt tegn, at USA og Sovjetunionen nu i FN’s Sikkerhedsråd har kunnet finde hinanden i en fælles holdning overfor den internationale gidseltagning.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi i Danmark støtter oprigtigt alle bestræbelser for ægte og pålidelig afspænding med bevarelse af vor egen fred, selvbestemmelsesret og frihed. – Men ikke for enhver pris.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi, som selv regner vor egen uafhængighed for umistelig må aldrig lukke øjnene for Sovjetunionens umenneskelige besættelse af Afghanistan. I disse dage er det seks år siden sovjetiske tropper invaderede dette fredelige land. Siden har de dræbt hundredtusinder med en ufattelig og hensynsløs brutalitet. Intet anstændigt menneske ville kunne hævde den parodi af en undskyldning, at det skete af hensyn til Sovjets egen sikkerhed.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Samtidig har man skabt verdens største flygtningeproblem med 4 millioner fordrevne afghanere.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Intet afspændingsbevis vil kunne være mere troværdigt, for os end, at Sovjet trak sine invationsstyrker ud af Afghanistan.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Om to uger genoptager folketinget sit arbejde efter juleferien.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Politik er nu noget mærkeligt noget. Det tør jeg nok sige efter nogle år, hvor jeg har brugt al min tid derpå. Men, hvad tænker mon da ikke vælgeren? Men så har jeg måske lov at svare, at det jo er befolkningen, som har givet os et så partiopsplittet folketing. Rent personligt kan jeg egentlig godt lide et folketing med mange partier. Det er dansk, det er frodigt, og det fordeler ansvaret og lægger det på mange skuldre.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Det hjælper også med til at lære os, at der ikke findes nogen smarte eller geniale systemløsninger. Det gør der forresten heller ikke i de altfor mange fanatiske etpartisystemer, vi har i denne verden. Politik i Danmark er et hårdt slid, hvor mening brydes mod mening, og netop derfor ligger ekstremisme os så fjernt. Vi ved godt, at med politik og indretning af samfundet bliver vi aldrig færdige. Der findes ingen perfekt slutløsning i et ægte folkestyre som vort, hvor ideerne og inspirationerne hele tiden er i bevægelse.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Politik handler om at fastlægge de bedst tænkelige regler for menneskers liv med hinanden. Deres rettigheder og forpligtelser overfor hinanden.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi har hver især vore egne forskellige politiske holdninger og ideer, men jeg tror oprigtig talt, det bliver svært at finde et andet land, hvor befolkningen så stærkt som i Danmark vedkender sig samfundsudviklingen og hvor de forskellige grupper i befolkningen – trods alt – er i så tæt harmoni med hinanden og står hinanden så nær. Vi vil helst, at Danmark skal være et folkehjem, som de flest mulige holder af og vil værne om.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Det første store emne, folketinget skal tage stilling til i det nye år, er det europæiske fællesskabs fremtid. Netop idag – l. januar – indtræder Spanien og Portugal som nye medlemmer. Vi kan være glade og lykkelige over, at disse to gamle kulturlande nu – som unge, men grundfæstede – demokratier er med.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Gennem 12 års medlemskab har Danmark fået rige muligheder i EF, og det har ikke stækket vor selvstændighed. Vi fik indflydelse – i vor egen verdensdel.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Først i det nye år må Danmark afgive sit svar til det forhandlingsresultat, der foreligger om EF’s fremtid. De øvrige medlemslande ville utvivlsomt opfatte et dansk nej som et signal om, at Danmark så også var på vej til at forlade fællesskabet. Det ville de gøre, fordi forhandlingsresultatet ligger så tæt ved de synspunkter, netop Danmark har forfægtet. Man kan undre sig over, at de andre lande gennem det sidste halve års forhandlinger har været så lydhøre overfor de danske synspunkter. Men vi står faktisk nu med et slutresultat, som på alle afgørende områder er næsten ufattelig tæt på, hvad den danske regering og folketingsflertallet har lagt vægt på. Vi bevarer vetoretten og vi afgiver ikke suverænitet.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Mon ikke vi så skulle kende vor besøgelsestid. Nu analyserer vi de nærmeste uger videre på teksterne, men jeg kan ikke tro andet end, at det må slutte positivt. For Danmark vil fortsat være landet, som både politisk og økonomisk har det maksimale udbytte af at være med i det europæiske fællesskab.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi kan godt slå fast, at det danske samfund har brugt året 1985 godt og positivt. Der er taget endnu et langt og solidt skridt bort fra afgrunden. Arbejdsløsheden er igennem året faldet med omkring 40.000 personer, og vi er midt i en 3-årsperiode, hvor der skabes over 140.000 nye jobs. Det er en særlig glæde, at vi vinder stærkt ind på ungdomsarbejdsløsheden. Om et par år vil det være arbejdsgiverne, der står i kø for at sikre sig unge medarbejdere, og det er godt.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Underskuddet i statsfinanserne bevæger sig hurtigt mod nulpunktet. Det går stærkt med at få det gamle underskud i 80 milliarderstørrelsen helt ud af verden, og det har med rette vakt stor respekt i udlandet.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">De samlede sociale udgifter i Danmark er iøvrigt ikke faldet i firkløverregeringens tid. Men der er færre borgere i dag, som er nødt til at være sociale klienter, og det er dog et sundhedstegn.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Danmark er for alvor blevet et land med lav inflation. Priserne steg kun med ca. 4 % i år, og til næste år bliver det formentlig omkring 2 %. Det kommer lønmodtagerne til gode i form af forbedret realløn og endnu flere nye jobs.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Den lange rente er blevet encifret. Det er et stærkt incitament for alle, der vil sætte igang og bygge noget op.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi har eet afgørende og uløst problem tilbage. Det er betalingsbalancen, der dels har været belastet af det høje indenlandske forbrug og dels af den i sig selv glædeligt store import af investeringsgoder, som betyder ny produktion. Kort før jul gennemførte regeringen en afdæmpning af efterspørgslen i størrelsen 8 mia. kr. Man kan rolig regne med, at i 1986 når vi omsider også den positive vending for betalingsbalancen. Men kunsten har jo været – og er stadig – at klare også dette problem uden at sætte opsvinget og den bedre beskæftigelse over styr.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vor berømte landsmand, forfatteren Piet Hein blev for nylig fejret på sin 80-årsdag.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Pessimisterne
statsministerens-nytaarstale-2012.html:					<p style="text-align: left;">Godaften.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">For tre måneder siden fik Danmark en ny regering. En regering, som er trådt til i en krisetid. Og som vil tage fat på de alvorlige problemer, Danmark står med.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Vores mål er at bringe Danmark sikkert gennem krisen og ud på den anden side med vores velstand, ordentlighed og omsorg for hinanden i behold.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det bliver ikke nemt. Men vi kan hvis vi vil.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det nye år – 2012 – bliver ikke året, hvor vi kommer fri af problemerne. Det må vi allerede se i øjnene nu.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men med fælles hjælp kan det blive året, hvor vi med seje skridt vender udviklingen.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Generation efter generation har vi skabt fremskridt for almindelige mennesker. Og vi har insisteret på, at alle skulle med. På den måde er Danmark blevet et fantastisk land.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Min mormor blev født i år 1900. Da hun var 15 år, fik kvinder og tjenestefolk stemmeret. Demokratiet blev bredt ud til almindelige danskere.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Min mor blev født i 1937. Mens hun voksede op, kom Danmark fri af krigen og rationeringsmærkerne, og efterhånden fik mange del i de goder, der før kun var for de få. Telefoner, appelsiner og flæskesteg på søndagsbordet.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Jeg blev født i 1966.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Da jeg voksede op, strømmede kvinderne ud på arbejdsmarkedet. Danmark fik børnehaver, plejehjem og uddannelser til de mange. Og danskerne fik nye muligheder. I min årgang blev vi ikke født til at følge en bestemt livsbane. Vi fik større frihed til selv at vælge, end nogen generation før os.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Når jeg i dag ser på vores unge, ser jeg en generation, som – hvis de får lov – til fulde forstår at bruge mulighederne. I griber verden. Og ja, I kommer også fra alle dele af verden. Unge med en anden etnisk baggrund er med til skabe et samfund, hvor mangfoldigheden bliver større, uden at Danmark bliver mindre.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Fra generation til generation – min mormors, min mors, min egen – er Danmark blevet et bedre land at leve i. Et land, vi kan være stolte af.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og vi skal blive ved med at skabe fremgang for vores børn. Det er et rimeligt krav at stille til os selv.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men krisen har gjort det vanskeligere. Og jeg vil sige det meget klart i aften.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">De fede år ligger bag os. Vi skal forberede os på nogle magre år.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Den kommende tid vil kræve meget af os.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Meget er sket på kort tid.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Kan I huske, hvordan det var for bare fire-fem år siden? Dengang kunne man nærmest gå ind fra gaden og få et job. Og man kunne dårligt gå ind i en bank uden at komme ud med et lån.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Nu har mange – særligt de unge – svært ved at finde arbejde. Virksomheder har svært ved at sælge deres varer. Utryghed og bekymring for fremtiden er blevet en del af mange familiers hverdag.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Skiftet fra gode til dårlige tider blev forstærket af begivenheder ude i verden. Man førte en kortsigtet og slap økonomisk politik. Nogle finansfolk jagtede den hurtige gevinst. Der blev flyttet rundt på investeringer, som om det var matadorpenge.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det var det ikke. Det var menneskers arbejde, hverdag og opsparing.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Også herhjemme var der et vist overmod. Mange handlede, som om de gode tider bare ville fortsætte og fortsætte. Forbruget voksede over evne. Og boligpriserne tog på himmelflugt.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Der blev givet skattelettelser, som der dybest set ikke var råd til. Og man forsømte at ruste Danmark godt nok til dårligere tider. Der var ikke styr på økonomien.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Derfor får vi nu et underskud på de offentlige finanser på omkring 100 milliarder kroner. Ja, måske bliver det endnu større.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det er svimlende mange penge.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Underskuddet betyder, at vi betaler velfærd med penge, vi ikke har.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det går ikke i længden. Det siger sig selv.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og det går heller ikke, at Danmark bliver ved med at miste konkurrencekraft. For så flytter virksomheder og job ud af landet.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Danske virksomheder er nogle af de mest opfindsomme og ansvarsfulde i verden. Vi er et land, hvor små familievirksomheder vokser sig store og bliver blandt verdens førende. Vi er et land, hvor lønmodtagere og arbejdsgivere har et helt særligt tillidsfuldt samarbejde. Et samarbejde, som vækker international opsigt.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men når man ikke har investeret nok i uddannelse og forskning. Og når man i stedet for en hjælpende hånd kommer med nye regler, så bliver det sværere og ikke lettere at drive virksomhed og skabe arbejdspladser i Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Vi står med to store udfordringer. Vi skal have styr på de offentlige underskud. Og vores virksomheder skal igen være blandt de mest konkurrencedygtige i verden.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">På den måde får vi en ny og holdbar vækst, og vi skaber den rette grobund for nye job.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">På den måde får vi igen pengene til at passe.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Kan det lade sig gøre?
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Ja, naturligvis. For vi har meget godt at bygge på i Danmark. Et stærkt fællesskab. Vores evne til at træffe store beslutninger, når det er vanskeligt.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og vi er i gang.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">I budgettet for i år bliver der strammet op på udgifterne og prioriteret skarpt. Vi holder hånden under danske job. Og vi sørger for, at vi får flere indtægter til vores fælles kasse, så vi har råd til at investere i vores børn og vores unge.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men det er ikke nok. Regningen er ikke betalt.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og krisen i verden og Europa er langt fra slut. Når europæerne bliver fattigere, køber de mindre fra os. Det koster danske job. Det udfordrer vores økonomi og vores velfærd.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">I de kommende år får vi endnu strammere budgetter, og vi må stille endnu hårdere krav til os selv. Vi kommer til at endevende alt og spørge, om vi kan gøre det bedre. Vi vil reformere vores førtidspension og vores kontanthjælp. Og vi vil reformere vores skattesystem – finansieret krone for krone. Alt sammen for at få flere i arbejde og gøre vores økonomi mere robust.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Mange vil opleve forandringer. Mange vil blive bedt at tage en tørn ekstra.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og ja, vi vil opleve nedskæringer og besparelser.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">I den kommende tid skal vi tage beslutninger, der kan måle sig med de sværeste i vores historie.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men vi gør det, fordi det er nødvendigt. Vi gør det ikke, fordi vi er holdt op med at tro på solidaritet. Men netop fordi vi stadig tror på solidaritet, og tror på at vi skal have alle med.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Når vi skal træffe svære beslutninger, er det netop for at fastholde, og ikke afvikle, det Danmark, vi holder af.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det Danmark, hvor alle er med til at skabe fremgang.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Hvor vi tager os af hinanden.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Hvor vi giver alle børn og unge en gratis uddannelse.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Hvor vi får god og gratis behandling, når vi er syge.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Hvor vi får hjælp, hvis vi mister vores arbejde.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Hvor vi får en værdig pleje, når vi er ældre.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det et land for de mange og ikke for de få.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det er et land baseret på forskellighed og mangfoldighed. På menneskeværd. På fællesskab.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Ude i verden har vi danskere ry for at vise samfundssind. Gæster kommer langvejs fra for at lære af vores lille, trygge land. Hvor vi er mange, der arbejder og afleverer halvdelen til fællesskabet. Hvor vi tager os af hinanden, når der er problemer.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men de undrer sig også ude i verden. Hvordan kan det fungere?
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Mit bud er, at det kan det også kun, når vi alle forstår, at vi skal yde det, vi kan til fællesskabet. Ingen kan bare kræve. Enhver må spørge sig selv. Hvad kan jeg gøre?
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det støder mig og mange andre, hvis der er nogen, der ikke yder deres. Eller ligefrem snyder.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Balancen mellem tryghed for den enkelte og forpligtigelsen til at bidrage er selve grundlaget for vores velfærdssamfund.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og den balance er truet, når unge, raske mennesker kan være på offentlig forsørgelse år efter år. Så har både den enkelte og samfundet svigtet. Det er ikke rimeligt.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Balancen er truet, hver gang nogen får bygget en garage eller lagt nyt tag på huset uden regning og moms. Det er ikke rimeligt.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og hvis en virksomhed beder sine medarbejdere om at holde igen med lønkrav, så er det også rimeligt, at det gælder for alle. Også på chefgangen.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Alle skal bidrage. Der er ingen fribilletter.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og jeg tror på, at langt de fleste af os gerne vil være med. De fleste vil gerne tage ansvar.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Jeg har dyb respekt for mennesker, der hver dag går på arbejde og forsørger sig selv og deres familie. Danmark er bygget af hårdtarbejdende mænd og kvinder.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men den respekt må aldrig få os til at miste respekten for eller tale nedsættende om dem, der af en eller anden grund ikke kan klare sig selv.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">I de seneste år har flere tusinde danskere mistet deres arbejde. Og i det nye år vil de desværre få følgeskab af flere. Det er ulykkeligt for den enkelte og for Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Vi skal gøre, hvad vi kan, for at færrest muligt bliver ledige. Derfor kick-starter regeringen dansk økonomi. Vi investerer milliarder i børnehaver, veje og arbejdspladser over hele landet. På den måde kommer der job allerede i år, som ellers ikke ville have været der.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men det gør det ikke mindre hårdt for den enkelte, der skriver ansøgning efter ansøgning og får afslag på afslag.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">I december var jeg i Aalborg. Her mødte jeg Søren. Han er 60 år. Han fortalte mig, at han var blevet fyret efter at have arbejdet mere end 30 år som sælger. Firmaets omsætning var faldet på grund af krisen. Det er to år siden. Søren fortalte mig, at han har søgt stort set alt, der er at søge i Midt- og Nordjylland. Fra receptionist på kommunen til chauffør for en slagter. Men uden held.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og jo. Vi skal stille krav til hinanden. Men vi må samtidig forstå, også med hjertet, at alle kan komme i en situation, hvor der er brug for hjælp.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Krisen har gjort Danmark fattigere. Men vi er først for alvor et fattigere land, når vi ikke længere forstår dem, som har brug for hjælp.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det må ikke ske. Og med fælles anstrengelse vil det ikke ske.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Der er en gruppe danskere, som vi skylder en særlig hilsen her i aften. Det er en gruppe, som har påtaget sig et kæmpe ansvar.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">De danske soldater i Afghanistan. Jeg har besøgt jer og set, hvor flot I løfter jeres opgave. Det er jeg stolt af. Det er hele Danmark stolt af.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Vores indsats i Afghanistan har kostet liv. I aften går mine tanker til jer, der har mistet en af jeres kære.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Æret være deres minde.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Når jeg møder folk i udlandet, så nævner de meget ofte Danmarks indsats i Afghanistan og vores indsats for at beskytte befolkningen i Libyen. Den indsats vil blive husket i mange år.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">De skarpe missioner er vigtige. Men Danmark gør mere end det. Meget mere.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Vi er blandt de fem lande i verden, der yder mest i kampen mod fattigdom – og vi vil gøre endnu mere i det nye år. Vi står på demokratiets side – senest under det arabiske forår. Vi bidrager til en bæredygtig udvikling – også i de fattige lande.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Danmark er anerkendt for vores brede indsats og for at påtage os et ansvar, der rækker langt ud over vores grænser og langt ud over vores størrelse. Og det giver respekt ude i verden. Danmark nyder høj anseelse. Og den anseelse har vi alle lod og del i.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Derfor er der også store forventninger til Danmark, når vi i dag den 1. januar overtager formandskabet for EU.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Danmark skal lede EU på et meget vanskeligt tidspunkt. Der ligger store opgaver foran os. Og dem vil vi arbejde hårdt på at løfte. Vi vil yde vores til, at de europæiske lande sammen kan få styr på økonomien og gang i væksten igen. Det er det, der skal til, for igen at skabe job i Europa.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Alt, hvad der sker i Europa, påvirker os herhjemme. Derfor skal vi bruge hver en mulighed til at påvirke det, der sker i Europa. Det er i Danmarks og danskernes klare interesse.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det næste halve år har vi en mulighed for at skubbe Europa et lille, men vigtigt, skridt i den rigtige retning. Den mulighed skal vi bruge.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">2012 bliver ikke året, hvor vi får løst alle vores problemer.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men det kan blive et år, hvor vi igen finder ind til den kerne af samarbejde, solidaritet og samfundssind, som har gjort Danmark til et fantastisk land.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Året, hvor vi træffer svære, men nødvendige beslutninger.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Vi skal aflevere et endnu bedre Danmark til den næste generation. Vores børn skal arve et land med fremgang, tryghed og muligheder for alle.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
