anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:						
Nej
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:					<p style="text-align: left;">God aften – og godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Det er første gang, at jeg som ny statsminister henvender mig til den danske befolkning på årets første dag. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak for den venlighed, jeg har mødt i den korte tid, jeg nu har været statsminister. Jeg vil gøre mit yderste for at leve op til den tillid, der er vist mig.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">I aftes tog vi afsked med det gamle år. 2001 vil til alle tider blive husket for den forfærdelige terroraktion mod New York og Washington.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Den 11. september var en dag, hvor den brutale virkelighed overgik selv de værste fantasier. Det gjorde ondt at se dette angreb på hjertet af den nation, som hele den frie verden skylder så meget.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">USA er udpeget som fjende af alverdens terrorgrupper. Det er ikke tilfældigt. For USA repræsenterer alt det, som religiøse fanatikere og herskesyge tyranner frygter og foragter. Det amerikanske samfund er bygget på idéerne om personlig frihed, demokrati, menneskerettigheder og religiøs tolerance.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">I hele den vestlige verden har vi bygget vore samfund op på tilsvarende værdier. Det er de principper og værdier, som har gjort det muligt at løfte vor del af civilisationen fra fattigdom til velstand.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Det er disse værdier, vi nu skal værne og forsvare.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi skal kompromisløst bekæmpe terrorismen. Og den kamp mod det onde skal USA ikke stå ene om.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Danmark har sagt ja til en amerikansk anmodning om militær bistand i Afghanistan. Regeringen er også parat til at bidrage til en FN-støttet fredsstyrke i Afghanistan. Det betyder, at Danmark sender soldater og fly til Afghanistan her i begyndelsen af det nye år. Jeg er stolt over, at Danmark kan yde en indsats. Og til jer, der skal afsted, siger jeg: Vi tænker på jer. Vi er taknemmelige over, at I på denne måde gør en indsats for jeres land og for frihed og fred i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Jeg sender også mange tanker til danske soldater og politifolk i Bosnien, Kosovo, Makedonien og andre af verdens brændpunkter. I gør en stor indsats for at sikre freden. I gør Danmark ære. Og I er med til at vise, at også et lille land kan gøre en forskel.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">I det nye år vil mange øjne være rettet mod Danmark. Den 1. juli overtager Danmark formandskabet i EU. Det bliver en historisk udfordring. Det bliver Danmarks opgave at lede forhandlingerne om udvidelsen af EU. Målet er at beslutte optagelse af alle de central- og østeuropæiske lande, der er klar. Det skal ske på topmødet i København til december.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Ved at give landene i Central- og Østeuropa det sidste skub fremad, kan vi åbne for en lys og lovende fremtid. Det er også i vor egen interesse. Når vi handler med dem, handler de med os.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Til syvende og sidst handler udvidelsen dog ikke om tegnebogen, men om sikkerheden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Ved at få de nye demokratier med i EU skaber vi et helt og udelt Europa. Det er gennem et stadig tættere samarbejde, mere handel over grænserne og mere kendskab til hinandens historie og kultur, at vi bedst sikrer friheden og freden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi skal gribe denne historiske chance. Vi skal sætte nye mål for det 21. århundrede.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Det gamle århundrede, det 20. århundrede, var præget af klassekamp, folkemord, undertrykkelse, verdenskrige. Det var århundredet for de totalitære ideologier. Totalitære ideologier, i hvis navn mennesker blev undertrykt og dræbt for en påstået højere sag. Det var kollektivismens århundrede. Systemernes århundrede.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Lad os gøre det 21. århundrede til frihedens århundrede – præget af samarbejde, fred og respekt for det enkelte menneskes liv.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Lad os også sætte nye mål for udviklingen af det danske samfund.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi brugte det 20. århundrede til at bygge den danske velfærdsstat. Nu skal vi udvikle den til et moderne velfærdssamfund, som passer til mennesker, der lever i det 21. århundrede.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Kernen i velfærdssystemet er, at samfundet har påtaget sig ansvaret for at løse en række opgaver. Det skal vi bevare.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Men det nye skal være, at vi forener det fælles ansvar med en personlig frihed til selv at vælge mellem forskellige løsninger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi har et fælles ansvar for, at vore ældre får ordentlig hjælp og pleje. Men den enkelte skal selv have lov at vælge hvordan. Derfor skal de ældre have frit valg af hjemmehjælp, plejehjem og plejeboliger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi har et fælles ansvar for, at de syge får den bedst mulige behandling. Men patienterne skal have frit valg. De skal ikke stå på venteliste i måneder. Hvis de offentlige sygehuse ikke kan klare opgaven inden for to måneder, skal patienten have ret til at vælge et privat hospital eller et hospital i udlandet uden, at det koster patienten en krone.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Frihed indebærer også et ansvar. En dansk filosof, K.E. Løgstrup, har kaldt det ”den etiske fordring”. Den enkelte har aldrig med et andet menneske at gøre uden, at han holder noget af dets liv i sin hånd, formulerer Løgstrup det. Med andre ord: Vi har et ansvar over for medmennesket.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">I særlig grad har vi et ansvar for de mennesker, som er de mest udsatte i vort samfund: De hjemløse, misbrugerne, de sindslidende.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi skal gøre mere for at hjælpe de grupper, som har svært ved at finde fodfæste i samfundet og på arbejdsmarkedet. Ikke ved at gøre dem til hjælpeløse klienter. Men ved at udvikle de værdier og stærke sider, som er i ethvert menneske.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Ansvaret for medmennesket er ikke at gøre sig til det andet menneskes formynder. Ansvaret for medmennesket er ikke at tage selvstændigheden fra ham eller hende.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Tværtimod er ansvaret for medmennesket at udvikle hans eller hendes selvstændighed, personlighed og selvrespekt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">I det nye velfærdssamfund skal frihed og fællesskab gå hånd i hånd. På denne måde vil vi sikre, at forandring og tryghed går hånd i hånd.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi går ind til det nye i fremtiden med det bedste fra fortiden. Fremtiden er ikke en fare, vi skal frygte, men en udfordring, vi skal udnytte.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Den nye regering vil vise fordomsfri ledelse. Vi ønsker velfærd, der virker. Det afgørende er ikke, om den nødvendige hjælp og service kommer fra det offentlige eller fra private. Det afgørende er, at vi får noget ordentligt for skattekronerne.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi er ikke bange for at ryste posen og se, om ikke noget kan gøres bedre og anderledes end i dag.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi har ingen ideologiske blokeringer. Vi er ikke bundet af snævre interesser eller hensyn til bestemte grupper.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi vil sætte mennesket før systemet. Den enkelte skal have større frihed til at forme sit liv. Vi vil gøre op med stive systemer, umyndiggørelse og ensretning.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Vi tror på, at mennesker er bedst til selv at vælge. Vi behøver ikke eksperter og smagsdommere til at bestemme på vore vegne.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">I de senere år er der ved knopskydning skudt et sandt vildnis af statslige råd og nævn og institutioner op over alt. Mange af dem har udviklet sig til statsautoriserede smagsdommere, som fastslår, hvad der er godt og rigtigt på forskellige områder.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Der er tendenser til et eksperttyranni, som risikerer at undertrykke den frie folkelige debat. Befolkningen skal ikke finde sig i løftede pegefingre fra såkaldte eksperter, der mener at vide bedst. Eksperter kan være gode nok til at formidle faktisk viden. Men når vi skal træffe personlige valg, er vi alle eksperter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Regeringen vil fjerne overflødige råd og nævn og institutioner. Det bliver en meget omfattende sanering. Vi vil rydde op i dette mellemlag, som tapper ressourcer og fjerner opmærksomhed fra det væsentlige.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Det vil helt sikkert udløse et ramaskrig fra de berørte. Men det mest nødvendige er at sikre penge til sygehusene, de ældre og andre kerneydelser. Så må mindre vigtige formål vige.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Et moderne velfærdssamfund bygger på et rummeligt fællesskab. Et fællesskab, hvor der er plads til personlig udfoldelse.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Jeg kan bruge et billede fra naturen. Hvis et træ står indeklemt i skygge og savner lys, bliver det sært forkrøblet og saftløst. Jo mere plads og lys, træet får, desto flottere og rankere står det, og desto mægtigere folder grene og blade sig ud.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Hvis det enkelte menneske står indeklemt i skygge og savner frihed, udfordringer og ansvar, bliver det mismodigt, viljeløst og initiativfattigt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Jo mere frihed, udfordring og ansvar vi mennesker får, desto mere stoute og selvstændige bliver vi, og desto bedre kan vi udfolde og udnytte vore evner til gavn for hele fællesskabet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Lad os udvikle dette rummelige fællesskab, hvor det enkelte menneske får lov at blomstre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Nu vil regeringen skabe rammerne. Men rammerne skal fyldes ud af hver enkelt dansker. Det er ikke alt, vi kan klare med lovgivning.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Velstand kommer ikke fra statens gavmildhed, men fra menneskers arbejdsomhed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Velfærd kommer ikke fra politikernes lyst til at fordele værdier, men fra borgernes evne til at frembringe værdier.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Fremskridt er ikke noget, en regering kan trylle frem. Det er noget, vi mennesker selv kan skabe – hvis vi får frihed til det.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Lad os skabe den fornyelse, som kan løfte det danske samfund frem mod nye mål.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2002.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:						
Nej
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:					<p style="text-align: left;">Godaften – og godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">De fleste danske familier har netop fejret julen med juletræ, julegudstjeneste, familiebesøg og hjemlig hygge. Vi værner om traditionerne. Og vi betragter det som en selvfølge, at vi kan fejre en god dansk jul.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">For nogle måneder siden mødte jeg en bekendt fra Letland, som fortalte mig om julen i Letland, dengang sovjetkommunisterne endnu regerede. Den kristne jul var ikke velset af myndighederne. Familierne måtte nærmest snige sig til at fejre julen hemmeligt for nedrullede gardiner eller med skodder for vinduerne.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det er ikke mange år siden, det var sådan.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Jeg tilhører en generation, som er vokset op med Den Kolde Krig. Vokset op med Sovjetunionen, Berlin-muren og Jerntæppet. Vi troede vel egentlig ikke, at det kunne blive anderledes.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Men virkeligheden overgik fantasien.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">På topmødet i København besluttede vi endelig at genforene det Europa, som i så mange år havde været delt og splittet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det var en stor glæde for mig, at det danske formandskab for EU fik løst den historiske opgave med udvidelsen af EU.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil også gerne takke dem, som har medvirket til at sikre en fredelig afvikling af EU-møderne i Danmark. Tak til politiet for en forbilledlig indsats. Og tak til de repræsentanter for demonstranterne, som var med til at sikre ro og orden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Jeg er stolt over, at vi danskere kunne vise omverdenen, hvordan politiske synspunkter kan komme til udtryk på en fredelig måde.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Danmark skal fortsætte med at deltage aktivt i udviklingen af det nye Europa.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi skal være fuldt og helt med i EU. Det skader Danmarks interesser, at vi på afgørende områder er sat uden for indflydelse som følge af vore undtagelser fra EU-samarbejdet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Derfor bør vi af med undtagelserne. Men det kan naturligvis kun ske efter folkeafstemning.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil gerne i aften lægge mine overvejelser frem.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">I et EU med 25 lande er der brug for en ny EU-traktat, som både sikrer effektivitet og respekt for den nationale identitet. Arbejdet med en sådan ny traktat er i gang. Vi skal fra dansk side påvirke dette arbejde aktivt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Hvis der senere bliver truffet beslutning om en helt ny EU-traktat, vil det formentlig kræve en folkeafstemning i Danmark. En sådan folkeafstemning vil nok skulle finde sted i 2004 eller 2005.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Jeg finder det mest fair over for befolkningen, at vi kender indholdet af den nye traktat, før vi tager stilling til de danske undtagelser.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Hvis vi allerede nu holder en folkeafstemning om undtagelserne, vil mange føle, at de køber katten i sækken. For så beder vi vælgerne om at fjerne undtagelserne – uden at kende det samlede billede.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Derfor tror jeg, at den rigtige rækkefølge er at se den nye traktat først – og derefter tage stilling til, hvad vi vil med undtagelserne.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Efter den store opgave med EU-formandskabet er det igen tid at tage fat på en række hjemlige udfordringer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vore børn og unge skal lære noget mere. Vi er startet med folkeskolen. Der bliver nu sat bindende mål for, hvad eleverne skal have lært på forskellige klassetrin. Næste skridt bliver en gymnasiereform.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det er trist at læse internationale undersøgelser, som viser, at danske børn og unge lærer for lidt på en række vigtige områder. Vi skal have højnet det faglige niveau. Det er betingelsen for at klare sig i fremtiden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi skal skabe et samfund, hvor også børn fra socialt belastede hjem får en ordentlig chance i tilværelsen. Vi skal være bedre til at bryde den såkaldt negative sociale arv. Den første betingelse er, at børnene lærer noget i skolen. Faglig slaphed rammer især de svageste elever.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Der skal være tryghed i hverdagen. Vi har forstærket indsatsen mod vold og voldtægt. Men der er mere at gøre, bl.a. mod rockerkriminaliteten.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det har oprørt mig at se, hvordan rockerne driver unge mennesker til røverier, indbrud og kredit-svindel ved hjælp af trusler, rå vold og dummebøder.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi skal stoppe rockernes rædsels-regime. Også her vil regeringen sætte hårdt mod hårdt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi skal have flere indvandrere i arbejde. Hvis indvandrerne var lige så meget i arbejde som danskerne, så skulle 50.000 flere indvandrere være i arbejde i stedet for at være på bistand.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi har strammet udlændingeloven. Og det virker. I løbet af 2002 er antallet af asylsøgere mere end halveret, og tendensen er den samme for ansøgninger om familiesammenføring.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det faldende antal asylsøgere og familiesammenføringer giver luft til at gøre mere for at sikre arbejde og uddannelse til de indvandrere, som allerede er her.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Staten og kommunerne vil forstærke indsatsen for arbejde og uddannelse til indvandrere. Men arbejdsgivere, fagforeninger og hver enkelt på arbejdspladserne må også yde et bidrag. Alle skal have en fair chance – hvad enten det er Rashid eller Rasmussen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Og så skal indvandrerne selv gøre en indsats. Bl.a. ved at sætte sig ind i de værdier, som det danske samfund bygger på.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Mange af disse værdier har vi taget som en selvfølge. Blandt andet fordi vi har udviklet dem over mange generationer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Men i disse år bliver de udfordret.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det har slået os med forfærdelse, at små piger bliver udsat for lemlæstelse ved omskæring. Det har fyldt os med afsky, at herboende imamer støtter dødsstraf ved stening. Og det er rystende, når en imam i fredagsbønnen udtrykker forståelse for selvmordsbombere.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det er en religiøs middelaldertænkning, som vi må tage afstand fra og bekæmpe.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi har ytringsfrihed. Også frihed til at sige noget vås. Og der skal være frihed til forskellighed. Vi hverken skal eller vil blande os i, hvordan mennesker går klædt, hvad de spiser, eller hvad de tror på. Danskhed er andet og mere end frikadeller og brun sovs.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Men det danske samfund bygger på nogle grundværdier, som man må acceptere, hvis man vil bo her.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">I Danmark holder vi politik og religion adskilt. I Danmark gælder en ubrydelig respekt for menneskeliv. I Danmark har kvinder som en selvfølge ligestilling med mænd.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Og vi vil ikke acceptere, at disse frihedsrettigheder bliver undertrykt ved henvisning til Koranen, Biblen eller andre hellige skrifter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Vi har i alt for mange år været for tossegode. Vi har ikke turdet sige, at noget er bedre end andet. Men det bliver vi nødt til nu.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det skylder vi også de tusinder af indvandrere, som hver dag bidrager positivt til det danske samfund. De passer deres arbejde, deres skole og deres studier og indgår uden problemer i dagliglivet i Danmark.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">De indvandrere, der flygtede fra mullahernes mørke, skal ikke opleve, at vi nu lader middelalderlige kræfter slå rod i det danske samfund.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Derfor har jeg to klare budskaber i aften: Vi skal tale de fundamentalistiske imamer midt imod og forhindre, at religiøs og politisk fanatisme får grobund i Danmark. Men vi skal også vise indvandrerne, at der er plads til dem i et moderne samfund, hvis de ønsker at deltage.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Og så skulle vi måske alle sammen sætte os et stort mål for det kommende år. Jeg kunne godt ønske, at det personlige ansvar kom til at spille en større rolle i hverdagen. At vi hver især overvejer, hvad vi selv kan gøre for at skabe et bedre samfund.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Politikere kan ikke løse alle problemer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Når børn er urolige i timerne og lærer for lidt, er det ikke kun lærernes ansvar. Vi har også som forældre et ansvar for, at børnene bliver støttet hjemmefra og er klar til at modtage undervisning.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Når børn og unge slutter sig sammen i bander og begår kriminalitet, er det ikke kun udtryk for, at der er for lidt politi på gaderne. Vi har også som forældre et ansvar for at holde øje med, hvad vore børn går og laver.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det er godt nok at sikre pasningsgaranti for vore børn – men det fritager os ikke for ansvaret for vore børns trivsel og opdragelse. Børn kræver tid og opmærksomhed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Staten kan ikke garantere lykke. Politikere kan skabe nogle rammer. Men det er op til hver enkelt at fylde rammen ud.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Det er så lidt, der skal til for at skabe noget mere glæde i hverdagen. Lidt opmærksomhed over for de nærmeste. Lidt opmuntring, påskønnelse og belønning til dem, der gør noget ekstra. Lidt mere hensynsfuldhed i trafikken. Et lille smil til kunden i butikken og den besøgende på det offentlige kontor.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Lad os gøre op med travlhedens tyranni, slukke mobiltelefonen en gang imellem, lade være at checke de sidste e-mails og tage os lidt mere tid til hinanden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2003.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:						
Nej
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:					<p style="text-align: left;">Godaften – og godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">For nogle måneder siden havde jeg lidt tid under afslappede former sammen med én af mine kolleger fra Østeuropa. Han fortalte en gribende historie om sin families skæbne under det gamle kommunistiske diktatur.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Hans far var blevet afskediget fra sin stilling som skoleleder, fordi han nægtede at blive medlem af kommunistpartiet. Han selv blev nægtet optagelse på det ønskede universitet, fordi studiepladserne var forbeholdt medlemmer af kommunistpartiet og deres børn.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">En hel families eksistens blev truet, fordi faderen var politisk brændemærket af magthaverne.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Tænk sig, at vi kun skal 15 år tilbage, før det var den barske hverdag for familierne i kommuniststaterne bag Jerntæppet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Nu er kommunisterne væk. Nogle af dem, der før var brændemærket, er nu poli-tiske ledere af deres lande. Om fire måneder bliver de nye demokratier medlemmer af EU. Nogle af dem er allerede medlemmer af NATO – og senere på året kommer flere til.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi åbner et nyt kapitel i Europas historie. Vi får et vældigt vitamintilskud. De nye medlemslande syder og bobler af energi. De tænker nyt. De tror på frihed. De tror på sig selv – og derfor tror de på fremtiden. Det kan vi tage ved lære af – også i Danmark.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Op til årsskiftet har mange af os genopfrisket erindringen med tv-klip fra året, der gik. En række billeder har brændt sig fast i min hukommelse. Billederne af jublende irakere, der ser Saddams Husseins statue blive væltet i Bagdad. Billederne af den tilfangetagne Saddam i hænderne på amerikanerne. Og naturligvis de forfærdende billeder af den død og lemlæstelse, som krig fører med sig.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danmark deltog i krigen mod Saddam. Det var en svær beslutning. Den delte Folketinget. Og den delte befolkningen. Alligevel valgte vi at tilslutte os koalitionen til befrielse af Irak.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Krig er altid den sidste udvej. Og alt andet var da også forsøgt i årevis. Jeg vidste udmærket, at freden ikke ville blive vundet på én dag eller få uger. Og vore allierede betaler stadig en høj pris for at få Irak til at fungere. Men jeg er sikker på, at befrielsen af det irakiske folk var og er alle omkostningerne værd.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Det føler jeg, når jeg ser de rystende billeder af massegravene i Irak. Når jeg ser de glade irakere, som er lettede over diktaturets fald. Når jeg ser, at irakerne har udsigt til at blive herrer over deres egen fremtid. Når vi kan se frem til, at Saddam snart bliver stillet for en domstol, så en af historiens mest grusomme diktatorer kan stå til ansvar for sine gerninger. Og når jeg ser, at Saddams fald har inspireret Libyens diktator, Gadaffi, til at gå i dialog med resten af verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Terrorregimets fald har tændt en uro, ja. Men det har også tændt et håb. Et håb om frihed, fred og fremgang.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Nu skal vi se fremad og hjælpe irakerne med at bygge et nyt, moderne, frit og fredeligt Irak. Vist er der mange negative historier fra Irak. Men under den urolige overflade sker der daglige fremskridt for almindelige irakere.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danmark deltager aktivt i genopbygningen af Irak. Danske soldater, politifolk og hjælpearbejdere udfører et dygtigt arbejde under svære og farlige forhold. Jeg sender dem og deres familier en varm tak.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil også takke de mange danskere, som udfører et fredsbevarende arbejde i Afghanistan, Kosovo og andre af verdens brændpunkter. Og de danskere, der er i Iran for at hjælpe efter det frygtelige jordskælv.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Verdensøkonomien stod stille i 2003. Den økonomiske afmatning forplantede sig desværre også til Danmark.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Men her på årets første dag tør jeg godt forudsige, at opsvinget kommer i 2004.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Og fra i dag har vi sænket skatten på arbejde. Kig selv på skattekortet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Jeg er derfor ikke i tvivl om, at i det kommende år vil de fleste opleve at få flere penge mellem hænderne. Det giver mere aktivitet, flere jobs og mindre arbejdsløshed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Heldigvis har vi klaret os bedre end så mange andre, fordi danske virksomheder har en god konkurrenceevne.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Arbejdsløsheden i Danmark er trods alt lavere end i de fleste andre europæiske lande. Men det er en ringe trøst for de familier, hvor en mor eller far har mistet arbejdet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Jeg er ikke tilfreds, før alle, der kan arbejde, har fået et arbejde.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danmark er sluppet så nådigt igennem den internationale nedtur, fordi vi har en bundsolid økonomi. Det skyldes den linie, som er lagt af skiftende regeringer siden 1982. Den linie skal vi holde fast i.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danmark er økonomisk godt rustet til fremtiden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi har et solidt overskud på de offentlige finanser. Og vi afvikler gælden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi har et massivt overskud på betalingsbalancen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Prisstigningerne er små, så både løn og pensioner får bedre købekraft.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Renten er lav, så investeringer betaler sig.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi har en samlet konkurrenceevne, som er i top. Vi er faktisk blandt de fire bedste i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Alt dette giver økonomisk tryghed. Både for landet og for den enkelte.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Men vi skal hele tiden forny og udvikle samfundet. Vi står foran store udfordringer, der langt fra er entydige.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">På den ene side er den helt nære udfordring í mange familier at få en fortravlet hverdag til at hænge sammen. Mange føler med rette, at de har rasende travlt. Ikke mindst børnefamilierne, der skal have børn og arbejds-, familie- og fritidsliv til at gå op i en højere enhed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Det stiller krav om, at vi indretter arbejdslivet mere fleksibelt i fremtiden. Vi skal have perioder, hvor det er muligt at arbejde lidt mindre og bruge kræfterne på familien og børnene. Og andre perioder, hvor vi bare kan give den en ordentlig skalle.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">På den anden side får vi i de kommende årtier brug for alle hænder og alle hoveder. Og her er der brug for en ekstra indsats. Alt for mange står uden for uddannelse og arbejde.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Nøglen til fortsat vækst og velfærd er uddannelse. Og vel at mærke uddannelse til alle.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Det er min ambition, at vi danskere skal være blandt de allerbedst uddannede i verden. Og at Danmark i løbet af de næste ti år udvikler sig til ét af verdens absolut førende højteknologiske samfund.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Her ligger kilden til fremtidens vækst, velstand og velfærd. Både for den enkelte og for landet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Det kræver også et samfund, hvor alle deltager i at skabe vores velstand. Sådan er det ikke dag – desværre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Mange års fejlslagen udlændingepolitik har f.eks. skabt indvandrerghettoer, hvor mændene er arbejdsløse, hvor kvinderne er isolerede, og familierne kun taler hjemlandets sprog.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Børnene vokser op uden at lære ordentligt dansk. Nogle bliver påvirkede af hærdede kriminelle. De kommer til at forveksle det danske frisind med vægelsind. Den danske frihed med tomhed. Den danske lighed med ligegyldighed. Og de ser på det danske samfund med foragt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Ghettodannelser fører til vold og kriminalitet og konfrontation. Det kender vi fra udlandet. Og det hverken kan eller vil vi acceptere i Danmark.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi må stoppe den ulykkelige ghettodannelse. Vi må insistere på, at børnene lærer ordentligt dansk, inden de skal i skole. De unge, utilpassede indvandrere skal væk fra lediggang, gadehjørner og kriminalitet. De skal i arbejde. De skal have en uddannelse. Og de bliver nødt til at forstå og respektere de værdier, som det danske samfund bygger på.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Mit budskab til dem er: Lær af de indvandrere, der klarer sig godt i det danske samfund. De har et job, så de kan forsørge sig selv og deres familie. De skaber egne forretninger og virksomheder. De markerer sig i sportens verden. De underviser på vore universiteter. Ja, de sidder i kommunalbestyrelser og folketing. Det nytter at gøre en indsats.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Mange ting skal være bedre i Danmark. Det gælder ikke mindst den offentlige service. I løbet af de sidste to år har vi forbedret forholdene i den offentlige sektor. Bl.a. med flere penge til sygehusene og mulighed for, at folk selv kan vælge.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Og det virker. Ventelisterne er faldet betydeligt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Næste skridt i fornyelsen af den offentlige sektor bliver at forenkle den kommunale struktur.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Den har stort set været uændret siden 1970. Men mange ting har ændret sig i de forløbne godt 30 år.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Jeg tror, at vi kan få bedre service fra det offentlige, hvis vi indretter os mere enkelt og hensigtsmæssigt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">I den kommende tid vil der blive en masse debat om systemer og strukturer. Hvad skal kommunerne lave? Skal vi have amter eller regioner? Og hvor mange skal der være af dem?
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Men glem nu ikke, at det handler om mennesket før systemet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Det afgørende er ikke hvor mange rådhuse, vi har. Det afgørende er, om vi får en ordentlig behandling på sygehusene, en endnu bedre ældrepleje og endnu bedre skoler.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danmark er et godt samfund. Vi har meget at byde på.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi skal værne om det, vi er stolte af. Og samtidig være åbne over for nyt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vist kan vi blive irriterede i det daglige, når tog eller bus eller metro er forsinket. Eller når vi skal sidde i bilkø på vejen. Eller når vi synes, at skatten tager for meget. Det er rigtigt, at tingene kunne være bedre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Men sammenlignet med de fleste andre lande er det danske samfund velorganiseret, og tingene fungerer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Vi har afskaffet klassemodsætningerne, så vi danskere udgør et forenet folk, et samfund, der bygger på frihed, frisind og fællesskab.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Og vi klarer os godt internationalt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">For nylig placerede en amerikansk forsker endnu en gang Danmark helt i top i verden, når det gælder fremskridt, social udvikling og livsvilkår.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danske forskere er på nogle områder blandt de førende i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danske film – og sågar computerspil – høster international anerkendelse.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danske arkitekter har skabt værker, der er internationalt kendte og berømmede.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Danske sportsfolk opnår flotte internationale placeringer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Jo, vi har meget at være stolte over.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Men vi er ikke verdensmestre på alle felter. Og verden står ikke stille. Vi skal hele tiden lære nyt. Vi skal være et åbent og udadvendt samfund. Parate til at lære af omverdenen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Men også bevidste om, hvad vi selv kan, og hvad vi selv står for.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Et Danmark med mod på fremtiden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2004.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:						
Nej
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:					<p style="text-align: left;">Godaften!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Dette nytår er præget af en tragedie, vi endnu ikke kender det fulde omfang af.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Den præger os alle. Den påvirker os alle. Alt andet synes for en stund ligegyldigt. Vi har brug for tid til at begribe de menneskelige skæbner og lidelser, vi bliver konfronteret med.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Derfor har jeg også lagt dagligdagens politik til side i aften.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Vi fik nyheden om den forfærdelige naturkatastrofe, som havde ramt Sydøstasien, midt i juledagene. Time for time er tabstallene blevet ved med at stige. Alt tyder på, at vi står overfor en naturkatastrofe, der langt overgår alt, hvad menneskeheden har oplevet i nyere tid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">På nuværende tidspunkt er tabstallet opgjort til op mod 150.000. Børn, kvinder og mænd. I Indonesien. I Sri Lanka. I Indien. I Thailand. For blot at nævne nogle af de lande, der er hårdest ramt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Det er en katastrofe af et så ekstremt omfang, at det nærmest ikke er til at forstå. Og som det gør ondt at tænke på. Hvert eneste liv er jo dyrebart. Hvert mistet liv har sin egen skæbne. Familier er revet i stykker. Hele landsbysamfund er forsvundet. Og man søger trøst i de små solstrålehistorier om dem, der overlevede trods alt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Vore tanker går til alle ofrene og til deres pårørende.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Desværre må vi samtidig sige, at der er meget stor risiko for, at tabstallet vil stige yderligere i den kommende tid. Og at endnu flere vil miste livet som følge af sygdomme og mangel på rent drikkevand.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Derfor er det vigtigt, at nødhjælpen nu når hurtigt frem til de overlevende. Til de millioner af mennesker, som har overlevet katastrofen i første omgang, men som så brutalt mistede hele deres livsgrundlag. Fra det internationale samfunds side må vi gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe landene i regionen med at få nødhjælpen ud.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Regeringen har fra første færd gjort alt, hvad der står i vores magt, for at hjælpe de lokale samfund, der er så hårdt ramt af ulykken. Og regeringen har nu besluttet at forhøje beløbet til nødhjælp og genopbygningsbistand i regionen til i alt 300 mio. kr. Danmark kan og vil yde sit bidrag.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Den danske nødhjælp vil blandt andet gå til mad, medicin og rent vand. Så vi med en hurtig og resolut indsats kan bidrage til, at så mange som muligt overlever den kommende tid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Samtidig må vi se i øjnene, at der ude i regionen venter et massivt genopbygningsarbejde, som det internationale samfund må stå sammen om. Fra regeringens side lægger vi op til, at den danske indsats bl.a. fokuseres på at få genopbygget vandforsyningen. Det er arbejde, vi danskere er gode til. Og det er et vigtigt element i genopbygningsindsatsen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Regeringen vil følge situationen nøje. Hvis der er behov for at afsætte endnu flere penge til nødhjælp og genopbygning af regionen, vil vi være rede til det.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Et lyspunkt i denne svære tid er, at der fra alle sider i det danske samfund – fra private borgere, virksomheder og organisationer – er stor vilje til at bidrage til nødhjælpsorganisationernes indsamlinger til fordel for ofrene. Mange har meldt sig frivilligt til at tage af sted for at hjælpe. Personalet på ambassaderne og hos myndighederne herhjemme har arbejdet i døgndrift. Det har varmet mig meget. Alle bidrag tæller. Og for hvert bidrag skal der lyde et stort tak fra mig.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Katastrofen har også ramt Danmark hårdt. Jeg frygter, at vi står med en national tragedie af hidtil uset omfang. På nuværende tidspunkt er der syv danskere, som vi ved, er døde. Men samtidig savnes der 397 andre danskere. Og jeg er alvorligt bange for, at mange af disse også kan have mistet livet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Vore tanker og dybeste medfølelse går derfor også til de danske ofre og til deres efterladte, der på så meningsløs vis har mistet en af deres kære. Det er en stor tragedie, der har ramt den enkelte familie. Vi evner næppe at sætte os ind i følelserne hos alle de, som fortsat svæver i uvished om deres pårørendes skæbne. Men vi ved, at det må være forfærdeligt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Fra regeringens side gør vi alt for at skaffe oplysning om de savnede og for at få hentet alle danskere hurtigt hjem. Vi har et tæt samarbejde med Sverige og Norge, som er endnu hårdere ramt end vi.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Jeg har talt med min svenske og norske kollega. Der er også sorg i Sverige og Norge. Og jeg har udtrykt min medfølelse med det svenske og norske folk.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Vi ved også, at der er mange savnede finske statsborgere. De nordiske lande er blevet ramt hårdt af denne katastrofe.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Der er ingen tvivl om, at den kommende tid bliver en meget svær periode at komme igennem for mange, mange danskere. Jeg vil derfor opfordre til, at vi alle gør vores yderste for at hjælpe familiemedlemmer, venner og bekendte, som har mistet en af deres kære. Kun ved at stå sammen og hjælpe hinanden bedst muligt kan vi komme gennem denne svære tid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">For at mindes de mange danske ofre for katastrofen vil der i morgen blive holdt en mindegudstjeneste i Københavns Domkirke. Mindegudstjenesten vil blive indledt med 2 minutters stilhed. Jeg vil gerne opfordre alle til at deltage i de to minutters stilhed for at ære og mindes ofrene. Endvidere vil der også i morgen blive flaget på halvt fra alle officielle bygninger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Verden er blevet mindre. Tragedier i fjerne egne rammer os, som de aldrig har ramt os før. Og vi føler et fællesskab med de lokale ofre på en helt anden vis, end vi tidligere har gjort. Jeg vil derfor gerne benytte lejligheden til at takke alle, der på hver deres måde bidrager til at løse alle de problemer, som katastrofen har udløst.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Det er i stunder som disse, vi finder vore inderste ressourcer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2005.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:						
Nej
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Godaften!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">For et år siden stod verden ansigt til ansigt med en ufattelig katastrofe. Over 200.000 mennesker mistede livet under flodbølgen i Sydøstasien.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">I oktober blev Pakistan ramt af et forfærdende jordskælv, som kostede over 70.000 mennesker livet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Mange her i landet mistede familiemedlemmer eller nære venner under flodbølgen eller jordskælvet. Vore tanker og vor medfølelse går til alle, som så tragisk har mistet nogle af deres kære.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">For Danmark blev 2005 et godt år. Vi har i dag én af Europas stærkeste økonomier. Langt de fleste danskere har mærket fremgangen på den ene eller den anden måde.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">I løbet af 2005 kom der flere internationale vurderinger af Danmark med topkarakterer. Én af dem kårede Danmark til at have verdens bedste erhvervsklima. En anden udpegede Danmark til at have den samlet set bedste internationale bistand i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">De fortæller to vigtige ting om Danmark: Vi har orden i økonomien. Og vi har overskud til at tænke på andre end os selv.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Det gælder, når vi bidrager til at bringe fattige lande på fode. Først og fremmest i Afrika. Men også andre steder.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Det gælder, når danske nødhjælpsarbejdere ved hurtig og resolut indsats hjælper med at afbøde virkninger af naturkatastrofer. Som efter flodbølgen for et år siden. Og senest efter jordskælvet i Pakistan.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Og når danske soldater og politifolk deltager i fredsskabende og fredsbevarende aktioner. I Kosovo. I Afghanistan. I Irak. I Darfur. Og i andre af verdens brændpunkter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">De danskere, vi har sendt ud, gør en dygtig og engageret indsats. Vi kan være stolte over deres bidrag til at bevæge verden i den rigtige retning. Jeg vil gerne sige en varm tak til hver og én af jer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Vore soldater i Irak yder en prisværdig indsats med at hjælpe irakerne til at leve i frihed, fred og fremgang. Det er et vanskeligt arbejde. For fanatiske grupper prøver med terror og trusler at blokere vejen frem til demokrati. Men den irakiske befolkning har tre gange demonstreret, at den afviser terroristerne. Første gang ved at stemme i stort tal ved valget i januar. Dernæst ved folkeafstemningen om en ny forfatning i oktober. Og nu senest ved i meget stort tal at stemme ved parlamentsvalget i december.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">For første gang træffer irakerne på demokratisk vis beslutninger om fremtiden for deres eget land. Det er opløftende. Vi skal hjælpe det irakiske folk med at opbygge et frit og demokratisk Irak. Vi skal hjælpe den nye irakiske regering til selv at overtage ansvaret for Iraks sikkerhed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Målet er, at de internationale tropper skal ud af Irak. Det gælder også de danske soldater. Vi skal ikke være der én dag længere, end det er nødvendigt. Men det skal være folkevalgte politikere, der bestemmer. Ikke terrorister.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Her i Danmark oplever vi vækst og velstand. Beskæftigelsen stiger. Arbejdsløsheden falder. På mindre end to år er ledigheden faldet med omkring 35.000. Vi har nu den laveste reelle ledighed siden 1979.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">I et par år var der bekymring for stigende ledighed. Nu er der bekymring for mangel på arbejdskraft. Lad os udnytte det offensivt. Nu har vi chancen for, at mennesker, der har haft rigtig svært ved at få arbejde, kan få fodfæste på arbejdsmarkedet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Vi har overskud. På de offentlige budgetter. Og på betalingsbalancen. Udlandsgælden bliver støt og roligt bragt ned. Om et par år er den helt væk.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Tidligere steg skatter og afgifter år for år. Nu har vi skattestop. Og skatten på arbejde er sænket med omkring 10 mia. kr. For en typisk familie har det betydet en gevinst på over 10.000 kr. årligt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Og boligejerne behøver ikke leve i frygt for, at de skal betale mere i skat, hver gang deres bolig stiger i værdi.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Så jo, det går godt i Danmark.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Og det er netop, når det går allerbedst, at vi skal træffe de nødvendige beslutninger, som er afgørende for landets fremtid. For det er på den måde, at vi kan gøre de gode tider langtidsholdbare. Træffer vi beslutningerne i god tid, kan vi med velovervejede justeringer få ganske store virkninger på længere sigt. Det vil ikke kun vi få glæde af, men også de kommende generationer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">I fremtiden bliver vi flere ældre – og færre på arbejdsmarkedet. Samtidig lever vi længere. Og det er jo positivt. Men det giver også nogle udfordringer. For samtidig med, at vi lever længere, bruger vi mindre tid på arbejdsmarkedet. Fortsætter den udvikling, så bliver der flere og flere, som vil trække på det offentlige. Og færre og færre til at betale skat. Det siger sig selv, at det ikke hænger sammen. Derfor siger jeg: Vi bliver nødt til gradvist at udsætte det tidspunkt, hvor vi normalt trækker os tilbage fra arbejdslivet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Det betyder, at vi må se på reglerne om efterløn og pension. Heldigvis er vi i en gunstig situation. Vi behøver ikke et kriseindgreb over hals og hoved. Med den sunde økonomi kan vi gennemføre de nødvendige ændringer gradvist over en længere årrække. Så den enkelte i god tid kan nå at indrette sig på de nye forhold. Og selvfølgelig så skal der fortsat være mulighed for, at de, som er nedslidte, kan trække sig tilbage før tid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal værne om den tryghed, vi har i dag. Men verden omkring os er i forandring. Derfor skal vi forny os, hvis vi også i fremtiden skal være blandt de rigeste og socialt bedst fungerende lande i verden. For tryghed i fremtiden kræver, at vi bliver bedre til at skabe ny viden og nye idéer. Bedre til at omsætte nye idéer til produktion og arbejdspladser. Bedre til at sætte nye ting i gang. Bedre til at opnå en god uddannelse for alle unge. Og bedre til at forny vores uddannelse gennem hele livet. Så vi hver især bliver bedre til at omstille os.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Alle skal med. En god uddannelse til alle er den vigtigste forudsætning for, at vi kan opretholde et samfund uden store økonomiske og sociale skel. Et samfund, der hænger sammen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">I slutningen af februar kommer regeringen med udspil til reformer. Reformer, som bl.a. betyder, at vi fremover bliver nogle år mere på arbejdsmarkedet og får flere indvandrere i arbejde.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Og reformer, som ruster Danmark stærkere til at klare den internationale konkurrence. Gennem kraftig satsning på forskning og udvikling. Uddannelse til alle unge. Voksen- og efteruddannelse. Bedre forhold for iværksættere. Det er dét, der i fremtiden skal gøre os bedre til at skabe nye arbejdspladser. Det, der vil skabe grundlag for tryghed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Vi vil indbyde alle Folketingets partier til forhandlinger. Sigtet er en bred politisk aftale og lovgivning i 2006.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal træffe de nødvendige beslutninger nu. Så også vore børn og børnebørn kan leve i et godt, et trygt og et fremgangsrigt samfund.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Der har i det forløbne år været en heftig debat om ytringsfriheden og dens grænser. Og der er nogle, som mener, at tonen i debatten er blevet for grov. Lad mig sige meget klart: Jeg fordømmer enhver udtalelse, handling eller tilkendegivelse, som forsøger at dæmonisere grupper af mennesker på baggrund af deres religion eller etniske baggrund. Den slags hører ikke hjemme i et samfund, som netop bygger på respekten for det enkelte menneske.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Vi har en god tradition i Danmark for en vidtgående ytringsfrihed. Vi skal tale frit og sige vores mening ligeud til hinanden. Men det skal foregå i gensidig respekt og forståelse. Og i en ordentlig tone. Og heldigvis så er tonen i den danske debat i almindelighed både ordentlig og redelig. Der har været enkelte eksempler på utilladeligt krænkende ytringer. Og de er såmænd kommet fra mere end én side i debatten. Dem må vi tage klart afstand fra.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Men de få eksempler må ikke overskygge den kendsgerning, at debatten og hele situationen i Danmark er langt fredeligere end i en række andre lande.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Vi har i Danmark en sund tradition for at stille kritiske spørgsmål til alle autoriteter, hvad enten de er politiske eller religiøse. Vi bruger humor. Vi bruger satire. Ja, vi har i det hele taget et lidt afslappet forhold til autoriteterne. Og for nu at sige det ligeud: Det er denne tradition for manglende autoritetstro, det er denne trang til at sætte spørgsmålstegn ved det bestående, det er denne tilbøjelighed til at sætte alt til kritisk debat, som har skabt fremskridtet i vores samfund.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">For det er i den proces, at nye horisonter bliver åbnet, nye opdagelser bliver gjort, nye idéer bliver født. Mens gamle systemer og forældede tankesæt falder. Derfor er ytringsfriheden så afgørende. Og ytringsfriheden kan ikke gradbøjes. Den er ikke til forhandling.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Men vi har hver især et ansvar for at forvalte den på en sådan måde, at vi ikke opildner til had og ikke splintrer det fællesskab, som er én af Danmarks stærke sider. Det er en betydelig styrke for det danske samfund, at vi i reglen er ret gode til at snakke os til rette om tingene. Fordi vi generelt set viser hensyn og har tillid til hinanden. Tillid til samfundets institutioner. Tillid til et sæt bærende principper for vort samfund. Vi har bygget vort samfund på respekten for det enkelte menneskes liv og frihed, ytringsfrihed, ligestilling mellem kvinder og mænd, sondring mellem politik og religion. Vi tager udgangspunkt i, at mennesker er frie, selvstændige, ligeværdige og ansvarlige. Det skal vi værne om.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">For det er nogle af de bånd, der giver samhørighed. Vi har derfor let ved at samarbejde. Let ved at løse fælles opgaver. Og derfor også lettere ved at klare nye udfordringer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Lad os stå sammen om et samfund, hvor der er frihed til forskellighed. Og et samfund, hvor der er et stærkt fællesskab om grundlæggende værdier.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Et Danmark, som ikke blot har en stærk konkurrencekraft. Men også en stærk sammenhængskraft.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2006.html:<p class="has-text-align-left">Godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:						
Nej
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:					<p style="text-align: left;">Godaften!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">I dag har vi taget hul på et nyt år. Friskt og ubrugt ligger det klar med sine muligheder og udfordringer – og klar til, at vi tager fat med vore håb og forventninger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Danmark er mulighedernes samfund. Et rigt og velfungerende samfund. Et samfund, hvor den enkelte har frihed til at tage initiativ, udfolde sig, tænke nyt. Et samfund med frihed til forskellighed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Og der bliver tænkt nyt. For et par måneder siden besøgte jeg Danmarks Tekniske Universitet. Jeg mødte et hold studerende, som har vundet et verdensmesterskab i at køre brintbil. Deres forsøgsbil var den, der kørte længst på literen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det er der perspektiv i. For brint er en lovende energikilde for fremtiden. Den kan der komme såvel god forretning som bedre miljø ud af.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Unge danskere kan være med til at revolutionere verdens energiforsyning.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi kan alle glæde os, når Danmark og danskere gør det godt og sætter aftryk i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Når danskere får internationale priser som anerkendelse af deres indsats.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Når danskere klarer sig godt i internationale konkurrencer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Når danske virksomheder får store ordrer og kontrakter i udlandet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det er resultatet af dygtige danskeres arbejdsomhed, ihærdighed og opfindsomhed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">For mange i verden omkring os er Danmark et forbillede og eksempel til efterfølgelse.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Den stærke danske økonomi vækker opsigt. Det går bedre i Danmark end nogensinde. Aldrig har så mange været i arbejde. Arbejdsløsheden er rekordlav.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Langt de fleste danskere har mærket fremgangen i de seneste år. Vi oplever et kolossalt socialt fremskridt. Titusinder af mennesker, der før stod uden for arbejdsmarkedet, har nu fået arbejde. Har fået opgaver og ansvar. Har fået et nyt indhold i tilværelsen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det økonomiske opsving er en social revolution.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det går så godt, at den største risiko i det nye år faktisk er, at det kommer til at gå for godt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Fremgangen betyder, at vi mangler medarbejdere – både i de private virksomheder og i de offentlige institutioner. Der er rift om de medarbejdere, som er til rådighed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Hvis det betyder, at løn og andre omkostninger stiger hurtigere i Danmark end i udlandet, så kan fremgang hurtigt blive vendt til nedtur. For så kan vi ikke længere sælge så mange produkter til udlandet. Eller virksomhederne bliver tvunget til at flytte produktionen til udlandet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Og så stiger arbejdsløsheden. Vi kan komme ind i en ond cirkel, som vil true de fremskridt, der er skabt. Det vil påvirke os alle, men især de mest udsatte grupper.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi har et fælles ansvar for at sikre fortsat fremgang i Danmark. Ved at være realistiske i vore krav og forventninger til offentlig service, privat forbrug og løn.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Ingen har glæde af at stille for store krav i dag – for at få den dobbelte regning i morgen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi har aldrig haft det bedre i Danmark end i dag. Vi er nået dertil, fordi vi har truffet de rigtige beslutninger i rette tid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">På tværs af traditionelle skel mellem arbejdsgivere og fagforeninger, mellem regering og opposition har der igennem de sidste 25 år været bred enighed om de vigtigste bestanddele i en stærk og bæredygtig økonomi.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Lad os nu i fællesskab fortsætte den tradition og vise, at vi kan tage vare på de gode tider. Og fremtidssikre dem.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi har et stærkt udgangspunkt for at skabe et Danmark med endnu bedre muligheder for alle. Et Danmark med masser af foretagsomhed og med tryghed, når der er brug for hjælp. Et Danmark, der ikke blot har overskud til sig selv, men også overskud til at hjælpe andre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">* * *
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">I maj besøgte jeg de danske soldater i Afghanistan. Over feltrationerne sad jeg og talte med de mænd og kvinder, som i den grad yder en indsats for at hjælpe andre. At være dér i gruppen af unge danske soldater fyldte mig med stor glæde. Af stolthed over deres dygtighed. Af beundring for deres holdninger og værdier. Af taknemmelighed over, at de så modigt har meldt sig til en så farlig tjeneste for Danmark.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">I det år, der er gået, er flere danske soldater blevet dræbt under tjenesten. Og andre er blevet såret.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Ethvert tab er smerteligt. Og mine tanker og dybeste medfølelse går til familie og pårørende. Vi ved, at jeres tab og jeres savn føles ekstra stærkt her i denne juletid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Mine tanker går også til de dræbte soldaters kammerater. Jeg vil gerne sende en særlig hilsen til hold 4, der netop nu er i Afghanistan. I har oplevet, at fem af jeres kammerater ikke kom tilbage fra den mission, de var sendt ud på. Vi deler den smerte og det tab, som I har gennemlevet. Og vi skylder jer den største tak og dybeste respekt for den indsats, som I yder under vanskelige forhold.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Der er mange, som spørger: Hvad skal Danmark dog i det fjerne Afghanistan?
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Jeg forstår godt spørgsmålet. Men jeg beder hver enkelt af jer tænke på, at vi lever i en ny verden. Danmark må også tage sin del af ansvaret for frihed og fred.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Den 11. september 2001 sendte terrorister tusinder af uskyldige i døden i USA. Terroristerne havde deres afsæt i Afghanistan. Taleban-regimet gav hjælp og husly til terrorister, som kunne slå til hvor som helst i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Afghanistan må ikke igen blive et fristed for terrorister. Derfor er vi i Afghanistan. Det handler også om vor egen sikkerhed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Demokratiet er under pres i regionen. Det ser vi i Pakistan. Senest drabet på Benazir Bhutto. Vi må utvetydigt støtte de demokratiske kræfter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det handler om, at Danmark tager medansvar i verden. Hvis alle sagde: Vi vil ikke sende soldater for at forsvare frihed og fremme fred, ja, så ville tyrannerne terrorisere verden. Det har vi desværre set eksempler på tidligere i verdenshistorien.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi kan ikke bare sidde med hænderne i skødet, trække gardinerne for og tro, at det onde forsvinder.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi er nødt til at stå sammen med andre frie og demokratiske samfund i forsvaret for frihed og menneskerettigheder.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Jeg er taknemmelig for, at så mange melder sig til tjeneste for Danmark i verdens brændpunkter. Vi skylder jer og jeres familier og pårørende en stor tak. I fortjener fuld opbakning fra os alle herhjemme. I hjælper med at gøre tilværelsen bedre for mennesker rundt om i verden. I bidrager til at skabe frihed, fred og fremgang. Og I viser, at Danmark kan gøre en forskel i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">* * *
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi kan også gøre en forskel i Europa. For 5 år siden var der et historisk topmøde i København. Danmark var formand for EU. Og jeg husker så tydeligt den decemberaften i 2002, da vi besluttede at udvide EU fra 15 til 27 lande.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det var et bevægende øjeblik. Spontant faldt Europas ledere hinanden om halsen i glæde over genforeningen. Efter anden Verdenskrigs forfærdelige ødelæggelser. Efter Den Kolde Krigs brutale adskillelse mellem Øst og Vest. Efter to generationers hård kommunistisk undertrykkelse bag Jerntæppet og Berlinmuren kunne vi endelig lukke ét af de mørkeste kapitler i Europas historie.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Et nyt Europa blev født.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Et Europa, hvor vi kan handle og arbejde over landegrænserne til fælles fordel.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Et Europa, hvor vi kan stå samlet i kampen mod terrorisme, organiseret kriminalitet, menneskehandel og illegal indvandring.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Et Europa, hvor vi i fællesskab kan bekæmpe forurening og sikre et bedre miljø.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Et Europa, som bedre kan tale med én stemme og dermed større vægt på den internationale scene.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">For eksempel i kampen mod den menneskeskabte klimaforandring. I 2009 skal Danmark være vært for FN’s store klimakonference i København. Målet er en international aftale om at reducere udledningen af drivhusgasser. For et bedre klima.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Det bliver en vanskelig opgave at få verdens store lande med i en sådan aftale.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Men ved at stå sammen og tale med én stemme kan Europa påvirke store lande som USA, Kina og Indien.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Verden af i dag kræver, at vi europæere står sammen for at fremme vore fælles mål og værdier. Og for at påvirke udviklingen på kloden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Verden af i dag kræver, at vi danskere er med i hjertet af Europa. For at varetage vore interesser. For at øve indflydelse. For at sætte vort præg på Europas fremtid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Men desværre er Danmark ikke med i hjertet af Europa. For vi har valgt at sætte os uden for vigtige dele af samarbejdet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">For 14 år siden fik Danmark undtagelser fra EU-samarbejdet på en række betydningsfulde områder. Undtagelserne betyder, at Danmark er sat uden for indflydelse, selvom beslutningerne i EU også angår os.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Undtagelserne skader Danmarks interesser. De har sat Danmark på et sidespor.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">De forhindrer os i at præge fremtidens Europa på lige fod med andre lande. Afskærer Danmark fra at spille den rolle i Europa, som vi ellers kunne som ét af Europas mest velfungerende samfund.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Derfor bør vi afskaffe undtagelserne. For Danmarks skyld. Så vi fuldt ud kan være med til at træffe beslutninger om fremtidens Europa.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi var en drivende kraft i at få flere lande med i EU. Så bør vi også være en drivende kraft i at forme det nye Europa.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi kan med rette ranke ryggen over det, Danmark kan og står for. Og for mange andre lande står Danmark som en rollemodel.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Nu skal vi gøre op med os selv, om vi vil nøjes med at være model, eller vi også vil spille en rolle.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi er et lille land. Men vi kan udrette store ting i fællesskab med andre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi ønsker indflydelse på verden. Men så må vi også fuldt og helt være med til at forme fremtiden i fællesskab med andre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi har et stærkt folkestyre med solide frihedsrettigheder. Men så må vi også være forberedt på at forsvare friheden i fællesskab med andre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Vi må gerne være os selv. Men aldrig nøjes med at være os selv nok.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2008.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:						
Nej
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:					<p style="text-align: left;">Godaften!
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det er første dag i det nye år. Vi er altid spændte på, hvad et nyt år vil bringe. Men i år nok mere end sædvanligt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">For siden sidste nytår har verden ændret sig.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">2008 blev mere uroligt, end vi har været vant til. Et økonomisk uvejr raser i verden omkring os. Og det sender også bølger ind over os.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Virksomheder er kommet i vanskeligheder. Nogle medarbejdere er sagt op. Andre frygter at blive arbejdsløse. Nogle oplever, at deres pensioner er mindre værd. Andre at det er svært at sælge huset.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Jeg forstår godt, at mange er bekymrede eller usikre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Regeringen tager situationen meget alvorligt. Vi vil ikke tøve med at tage de initiativer, der skal til, for at Danmark kommer helskindet gennem krisen. Med høj beskæftigelse og sund økonomi.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">*
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">2008 var også året, hvor den internationale terrorisme kom tæt på Danmark. Vores ambassade i Islamabad i Pakistan blev mål for en terrorbombe. Flere blev dræbt. Senere blev en udsendt dansk politimand dræbt ved en terrorbombning af et hotel i samme by.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vore tanker går til de berørte familier, som blev ofre for den skruppelløse terrorisme.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og mange tænker ængsteligt på, hvad det næste kan blive. Regeringen følger udviklingen tæt. Vi gør vort yderste for at skabe sikkerhed og tryghed for den enkelte.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og vi vil sammen med vore partnere bekæmpe terrorismen ved dens rod.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det er desværre en kamp, som også har sin pris.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I ugerne op til jul blev fem danske soldater dræbt i Afghanistan. Det er en stor tragedie og et chok for de familier og pårørende, som så brutalt har mistet én af deres kære.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I det forløbne år har flere danske soldater mistet livet under tjenesten. Og andre er blevet såret.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil udtrykke min dybeste medfølelse med deres familier og pårørende. Mine tanker går til jer, der har lidt så smertelige tab.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Mine tanker går også til de dræbte soldaters kammerater. Vi skylder jer den største tak og dybeste respekt for den indsats, som I yder under vanskelige forhold.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Mange spørger, om det kan nytte.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Ja, det nytter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">For nogle måneder sider besøgte jeg vore soldater i Afghanistan. Jeg er imponeret over, hvad de har udrettet. Vi kan være stolte af dem. De yder en dygtig indsats for at skabe sikkerhed og et bedre liv for den lokale befolkning. De gør Danmark ære.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi lever i en ny verden. En verden, hvor terrorister kan slå til hvor som helst – også i Danmark. En verden, hvor forsvaret af vores sikkerhed starter fjernt fra dansk jord.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Afghanistan må ikke igen blive et fristed for terrorister. Derfor er vi i Afghanistan.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det handler om sikkerhed. Og det handler om, at vi danskere tager medansvar i verden. Vi ønsker frihed, fred og sikkerhed. Så må vi også selv yde et bidrag.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Derfor er danske soldater, politifolk og andre udsendte med til at bekæmpe terrorister i Afghanistan, jage pirater ved Somalia og sikre freden i Kosovo og Georgien og i andre af verdens brændpunkter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil gerne sige en varm tak til alle jer, der gør tjeneste for Danmark rundt om i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I har ikke spurgt, om det kan nytte.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I har gjort, hvad I fandt rigtigt.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I er en inspiration for os alle.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">En inspiration til selv at tage ansvar. Og ikke blot vælte opgaven over på andre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Til selv at yde en indsats. Og ikke blot kræve af andre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Til at se muligheder. Og ikke blot give op.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det er den holdning, der skaber respekt om os danskere ude i verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det er den holdning, der skal til for at klare udfordringer og modstand.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og det er også den holdning, som nu skal bringe os styrkede ud af det økonomiske stormvejr.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">*
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Endnu er det for tidligt at sige, hvor længe den økonomiske krise vil vare. Eller hvor streng, den vil blive. Men i forhold til mange andre lande er vi i Danmark godt rustede til en svær tid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi har en lav ledighed. Hvor andre lande har høj arbejdsløshed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi har overskud i forhold til udlandet. Hvor andre lande har underskud.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi har lav offentlig gæld. Hvor andre lande slæber med store underskud og voksende gæld.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi er godt rustede, fordi vi i en lang årrække har ført en sund og stabil økonomisk politik.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I de senere år har vi haft store overskud på statens finanser. De overskud har vi brugt til at betale af på gælden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi har lagt til side i de fede år. Så der er noget at tære på i de mere magre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Derfor har vi nu større handlefrihed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og det benytter vi os af allerede i år. Vi giver et skub til dansk økonomi.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Blandt andet ved at sænke skatten. Så de fleste familier vil have flere penge til rådighed i år.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og vi skal have gang i bankernes udlån til fornuftige projekter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det er godt, når kassen bliver smækket i for spekulanter og lykkeriddere.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Men det er galt, hvis bankerne nu går i den anden grøft og holder op med at låne ud til sunde virksomheder med gode forretningsidéer. Eller til familiers fornuftige køb af hus eller bil. For så går samfundet i stå. Til skade for os alle sammen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Allerede her i januar vil vi derfor tilbyde at skyde ny kapital ind i veldrevne banker. Ikke af hensyn til bankerne. Men for at bankerne fortsat kan låne ud. Til gavn for os alle sammen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Selvfølgelig på betingelser. Pengene skal ud at arbejde. Og bankdriften skal være sund, solid og sober.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Hvis alt dette ikke rækker, vil vi tage yderligere skridt for at sikre den økonomiske aktivitet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi har planlagt massive investeringer i en modernisering af det danske samfund over de kommende år. Hvis det er nødvendigt, vil vi fremrykke en række af disse investeringer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I nye og moderne hospitaler.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I bedre skoler, daginstitutioner og ældreboliger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I en mere moderne, effektiv og miljøvenlig transport – både i biler, tog og busser.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi vil slå to fluer med ét smæk: Sætte skub i økonomien her og nu og forbedre velfærd, miljø og konkurrencekraft i fremtiden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og vi er parate til endnu en gang at bruge skatten til at sætte skub i økonomien.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Regeringen har en skattereform i støbeskeen. En skattereform, hvor vi sænker skatten på det, vi vil have mere af – arbejde. Og hæver skatten på det, vi vil have mindre af – forurening.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Hvis økonomien fortsætter med at se dyster ud, kan vi indfase skattereformen, så danskerne får flere penge mellem hænderne til en start.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Så kan vi på én gang sikre, at der kommer gang i økonomien, at det bedre kan betale sig at arbejde, og at det bedre kan betale sig at passe på miljøet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">*
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Vi står over for en betydelig udfordring. En international økonomisk krise af et historisk omfang.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">En krise indeholder både en fare og en mulighed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">En fare, hvis et unødigt sortsyn fører til en ond cirkel med yderligere krise, kaos og kollaps.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Men en krise giver også mulighed for at tænke nyt. At finde vejen ud af vanskelighederne med nye idéer, nye metoder, nye initiativer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Lad os bane en sådan vej. En vej til ny, holdbar vækst. Grøn vækst.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Lad os sætte den vision at skabe en ny, grøn økonomi. Et samfund, hvor vi er helt uafhængige af forurenende brændsler som kul, olie og gas.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det kræver, at vi omlægger produktion og forbrug. Gradvist, men målrettet.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">I Danmark skal vi udvikle grønne løsninger, som hele verden kan få glæde af.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">På den måde kan vi sætte gang i økonomien, skabe titusindvis af grønne jobs og dreje hele samfundet mod en grøn, bæredygtig vækst.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det er vejen frem.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Det grønne samfund er ikke et samfund uden vækst. Vi skal tværtimod sætte gang i væksten med ny teknologi, grønne idéer og en blomstrende eksport. Vi skal gøre Danmark til en grøn vindernation.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Ikke med forbud og påbud, der kvæler livsglæde og virkelyst. Men med dynamisk grøn vækst.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Med grøn energi fra vind, biobrændsler, sol og andre vedvarende energikilder.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Med flotte plus-energihuse, der producerer mere energi, end de bruger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Med højhastighedstog og topmoderne jernbaner.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Med moderne og hurtige elbiler.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Med ordentlige veje, der er anlagt, så de tager hensyn til naturen.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Med et landbrug, der beskytter naturen og leverer grøn energi, sikre fødevarer og fortsat store eksportindtægter.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Og vi skal vise et globalt grønt lederskab. Til december er Danmark vært ved FN’s klimakonference. Her er målet at nå en global aftale om at nedbringe udledningen af drivhusgasser. Af hensyn til klima og miljø.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Men det handler også om sikkerhed. Den vestlige verdens afhængighed af importeret olie og gas medfører en massiv overførsel af velstand fra verdens demokratier til verdens oliestater. Til regimer, som ikke altid deler vort syn på frihed og folkestyre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Ved at mindske overførslen af penge til dem, kan vi øge vor egen selvstændighed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Ved at reducere behovet for importeret energi, kan vi øge frihed og sikkerhed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Ved at svække afhængigheden af olien og gassen, kan vi styrke den demokratiske verden.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">*
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">At skabe en grøn, bæredygtig vækst er den største udfordring for denne og for den næste generation. Det bliver en stor opgave. Den vil kræve engagement og tage tid.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Men det er en opgave, vi kan løse ved at stå sammen i en svær tid. Lad os i fællesskab skubbe Danmark fremad. Og i fællesskab forvandle krisen fra en fare til en mulighed.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Faren er, hvis vi frygter fremtiden. Og lader de kortsigtede problemer spærre for de langsigtede løsninger.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Muligheden er, at vi tror på fremskridtet. Og lader de langsigtede løsninger afhjælpe de kortsigtede problemer.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Alt kan gå i stå, hvis angsten for at handle er større end ønsket om at forbedre.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Men alt kan lykkes, hvis viljen til at ville er større end frygten for at fejle.
anders-fogh-rasmussens-nytaarstale-2009.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:						
Nej
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:					<p style="text-align: left;">I november var jeg på en kort ferie på en af de vestindiske øer. Flyveturen gav mig en sælsom oplevelse. Jeg læste om slavernes skibe på vej til slavernes øer. Pludselig følte jeg mig på vej over Atlanterhavet i et slaveskib i syttenhundredtallet. Skibet sejlede forresten under dansk flag. De mange velklædte mennesker i flyet blev forvandlet til sorte mænd og kvinder i slaveskibets lastrum. Der var kun 70 cm, mellem hvert dæk, så det var bedst at ligge ned. Mine tanker var optaget af, om min kone og børn var med ombord, om de stadig var i Afrika, eller de måske var på et andet skib, der gik til et andet marked. Hvor skulle vi hen? – Mon vi nåede frem? – Skulle jeg gense familie og venner? – Allerede mere end 100 af de oprindelig 500 var døde. Jeg var tørstig. Drikkevand var sparsomt og råddent.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Så kom stewardessen med frokost. Hvad ønskede jeg at drikke. Jeg bestilte to øl. Mens jeg drak, sagde jeg til mig selv, at alt det med slaver og slaveskibe er fortid. Det var noget, der foregik i syttenhundredtallet. Men nu? – Nej, det er vi da i hvert fald fri for.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Og dog! Vi ved, at der mange steder på jordkloden findes undertrykkelse og vold, at der er bitre kampe imellem undertrykte og undertrykkere. Stater med egentlige frihedstraditioner udgør et lille mindretal i det internationale samfund. Selv de frie samfund fungerer ikke altid tilfredsstillende. Kampen for frihed, retfærdighed og menneskeværdige kår er evig. Mennesket har aldrig fået noget foræret. Den tekniske og økonomiske udvikling har kun givet kampen nye dimensioner – ikke ændret dens grundvilkår.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">For os danske som vesteuropæere vil 1972 især blive husket for to skelsættende begivenheder:
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Danmarks medlemskab af EF, der træder i kraft i dag. Gennemførelsen af Den tyske Forbundsregerings forsoningspolitik mod øst.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Mon ikke de fleste danske ser noget løfterigt i, at vi går ind i EF netop i en tid, hvor forbundskansler Willy Brandt står som leder af et af de betydeligste medlemslande. Det synes et godt varsel både for det fremtidige Europa samarbejdes øst- og dets vestpolitik og for Europafællesskabets egen indre politik. Vi har meget til fælles med den ånd, der i dag præger den tyske Forbundsrepublik.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Men der har i 1972 været mange træk i udviklingen, som vækker uro og bekymring: Den stadige krise i Mellemøsten. Flykapringer mange steder i verden – vi vil ikke mindst huske tragedien i München. De enorme flygtninge problemer, som vi senest har set under krigen i Bangladesh. Irland, hvor borgerkrigen stadig ulmer. Og Vietnam. Også her fortsætter de umenneskelige lidelser.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Jeg hørte en mand sige, at vi snart ikke kunne holde ud at høre mere om Vietnam. Men hvad med dem, der daglig mærker krigens følger. Mon de kan holde det ud? Vi har ikke lov at blive trætte.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Jeg tror, vi bliver fattigere den dag, vi ikke mere oprøres over, at mennesker lider nød. En årvågen verdensopinion, der lever med i begivenhederne, og som kan skabe grundlag for en international moral- og retsopfattelse, er et af de vigtigste elementer i håbet om en bedre fremtid. Den dag, vi bliver kolde, slukkes håbet.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Det lykkedes ikke at få fred i Vietnam i 1972, og to ugers voldsomme bombardementer af Hanoi og Haiphong har lagt større dele af disse byer øde. Men vi ved i dag, at fredsforhandlingerne kommer i gang igen.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Er det naivt at tro, at fred i Vietnam nu snart vil være en kendsgerning? Kan man forhandle så langt og være så tæt på freden – og så opgive den? Vi troede, at freden var nær, men blev skuffet og håber nu igen, at det lykkes at besejre de blinde kræfter, der er ved at sønderknuse Vietnam. Det må være demokratiernes opgave at tøjle disse blinde kræfter, at genindsætte mennesket i dets rettigheder. Den første prøvesten i denne opgave hedder: Fred i Vietnam.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Vi taler ofte om demokrati og samarbejde mellem nationerne. Hvem skal vi samarbejde med – hvordan og hvor langt? Det er ikke et nemt spørgsmål at få stukket ud. Lad mig give to eksempler:
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Det er en belastning for det indre samarbejde i den vestlige verden – som er af vital betydning for os alle – at det også omfatter lande, som har sat de demokratiske frihedsrettigheder ud af funktion.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Vi skal søge at udbygge forbindelserne med landene i Østeuropa, hvilket bl.a. nu endelig medfører Danmarks diplomatiske anerkendelse af Øst-tyskland – DDR.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Samarbejde og sameksistens er nødvendigt for freden. Men det indebærer ikke, at vi godtager vold, overgreb og lidelser, som mennesket møder både i vest og øst.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">I vort eget samfund må vi kende vor besøgelsestid. Demokratiet må fastholdes og udbygges. Det gælder det enkelte menneske, familien – hvilken familietype vi end foretrækker – og det gælder vort danske samfund som helhed. Det må være en hverdagsopgave for hver enkelt at arbejde for, at vort demokrati kan være en af de faste bastioner i en urolig verden.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Demokratiet er ikke fuldkomment, men – som det er sagt – alle andre styreformer er værre.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Demokratiet skal love i de resultater, vi opnår. Bedre undervisningsvæsen, større social tryghed, øget omsorg for syge og gamle. Højere realløn, større lighed i arbejdslivet mellem ejer og lønmodtager og mellem mand og kvinde.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Demokratiet kræver også en økonomi og et erhvervsliv, der fungerer godt og er det fundament, hvorpå vi skal bygge en forbedring af leveforholdene.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Jeg mener, vi har en god udgangsposition. 1972 har været et godt år. Beskæftigelsen er god. Produktionen er stigende, og vi har kunnet afsætte vore produkter. Der er rettet betydeligt op på betalingsbalancen. Men vi har stadig problemer, og nye vil melde sig. De må imødegås med den nødvendige økonomiske politik. Den økonomiske maskine regulerer ikke sig selv. Der skal med mellemrum justeres for at holde den rigtige rytme. Hertil kommer de problemer, som velstandsudviklingen i sig selv skaber, problemer som vil stille store krav til vor tilpasningsevne og livsholdning. Jeg tænker på miljøproblemerne og spørgsmålet om en bedre husholdning mod naturens ressourcer og respekt for de naturlige kredsløb, som betinger selve tilværelsen.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Der er ingen tvivl om, at de offentlige udgifter og investeringer også i de kommende år vil stige ganske som i andre velstående lande. Vi er dog i de senere år kommet ind i en periode, hvor stigningen har været for stærk. Vi har søgt at bremse op, og det vil være en af de første opgaver i det nye år at optage forhandlinger om yderligere begrænsninger i statsbudgettet. Det kan næppe undgå at gøre ondt visse steder.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Jeg sagde før, at demokratiet skal leve i resultaterne. Mængden af resultater har vært imponerende, men demokratiet skal også måles på kvaliteten af resultaterne.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Demokratiet fungerer blandt andet igennem livet i de store folkelige interesseorganisationer. Jeg har selv ofte oplevet det inden for arbejderbevægelsen, selv om der naturligvis også har været skuffelser.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">For nylig deltog jeg i møder inden for landboorganisationerne på Lolland/Falster og i Nordjylland. Det var en oplevelse at se de fyldte huse og interessen omkring landbruget, altså omkring fagets problemer. Demokratiet lever ikke mindst der, hvor den enkelte står mod sine daglige problemer. Kan man så i tilgift få lejlighed til at kritisere eller debattere med de ansvarlige, kan aktiviteten nå uanede højder.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Men måden, demokratiet fungerer på, er under stadig fornyelse. De senere år har samfundsdebatten drejet sig om nøgleord som medindflydelse og medbestemmelse, og på det sidste er begrebet økonomisk demokrati, forstået som medejendomsret, kommet kraftigt frem. Jeg tror, at der er bred enighed om, at vi skal arbejde for en demokratisering i arbejdslivet, men vandene skilles ofte, når der skal tages stilling til den praktiske udformning. Under alle omstændigheder tror jeg, at demokratiseringsprocessen må fortsætte. Den er udtryk for en stræben imod en bedre måde at leve og arbejde sammen på. Den hører med til den forbedring af miljøet, af livets kvaliteter, som også var emne for drøftelserne på topmødet i FF i Paris i oktober 1972 om udformningen af Europas fremtid.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Jeg kan ikke slutte denne tale uden at nævne Kong Frederik IX’s død i 1972. Han var et bindeled til den sværeste periode i Danmarks nyere historie, og han havde i sit væsen nogle af de egenskaber, vi sætter mest pris på. Vi mindes særlig den hjertevarme, der strålede fra ham. Han var folkelig, ligetil og troede på sine medmennesker.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Hans død betød det historiske for os, at Danmark for første gang i knapt seks hundrede år igen fik en kvindelig regent – Margrethe II.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Vi lever i en tid præget af teknik og organisation, det kan jeg måske bedst symbolisere ved et jetfly og de store internationale organisationer. Vi. har alle sammen en historisk bagage af traditioner spændende fra slaveri og så til frihed. Vi må ikke bukke under for et slaveri, som teknik og organisation vil kunne bruges til. Vi skal bruge vor viden, vor erfaring til at forme og berige den menneskelige tilværelse.
anker-joergensens-nytaarstale-1973.html:<p style="text-align: left;">Jeg ønsker alle et godt nytår!
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:						
Nej
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:					<p style="text-align: left;">Jeg ved, der er mange, der møder det nye år med uro og bekymring.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er en hård tid for dem, der rammes direkte af arbejdsløshed – og en hård tid for dem, der går med frygten for, at næste gang bliver det dem.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Jeg ved af egen erfaring, at det er en belastning for den enkelte, som rækker langt ud over de økonomiske problemer.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Arbejdsløshed kan betyde et knæk for livet for den unge, der troede, at fuld beskæftigelse var en selvfølge.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Den kan også betyde et knæk for den, der har været 10, 20 eller flere år på samme arbejdsplads og som måske i en alder af 50 år må stille spørgsmålet, om han eller hun skal begynde forfra.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Derfor er det kun rimeligt, at vi har lettet arbejdsløshedens økonomiske byrder ved at forbedre arbejdsløshedsunderstøttelsen.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Til alle tider har der været folk, der dulmede samfundets samvittighed ved at afvise arbejdsløshedsproblemet med udtalelser om, at de arbejdsløse nok ikke vil arbejde, og at de får for meget i understøttelse.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi bør i dag ikke glemme, at så sent som i 1973 var praktisk taget alle mænd og kvinder i arbejde, og dengang havde man mulighed for en rimelig understøttelse.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi må derfor ikke kaste et mistænkelighedens skær over hjælpen til de arbejdsløse.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Hovedopgaven er at skaffe arbejde.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det må erkendes, at den er svær.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Derfor kunne jeg dårligt tænke mig noget bedre nytårsønske, end at 1976 måtte bringe os en hurtig vending i udviklingen og føre os tilbage til fuld beskæftigelse.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Desværre er der ikke udsigt til, at det vil gå hurtigt.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi kan ikke alene og hurtigt genskabe den fulde beskæftigelse, så længe de internationale konjunkturer er så dårlige.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men vi kan og skal selv smøge ærmerne op, og gøre alt, hvad der er muligt for at mildne situationen.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">De foranstaltninger, der blev gennemført sidste forår og ved den ekstraordinære folketingssamling i september, er udtryk for politisk vilje til at vende udviklingen i positiv retning.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi har med det, der gennemførtes i september, spændt den økonomiske bue hårdt.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi har gjort det for at modvirke arbejdsløsheden.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det var også nødvendigt.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men det er klart, at der er grænser for, hvor hårdt vi kan spænde buen, hvis den ikke skal sprænges.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men – gennem de politiske indgreb har vi fået sat gang i reparationer, vedligeholdelser og de nyttige isoleringsarbejder.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Boligbyggeriet er på vej opad igen, og det er også til gavn for industrien.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi har bremset den negative udvikling i industrien.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det var i øvrigt et af de lyse træk i 1975, at det lykkedes at samle så bred tilslutning i folketinget omkring denne indsats.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi mødte den økonomiske krise med et stærkt opdelt – for ikke at sige splittet – folketing.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Der var en ikke helt ringe frygt for, at politiske kriser og valg skulle afløses af nye politiske kriser og valg.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">I stedet lykkedes det at samle et bredt flertal i folketinget om vidtrækkende politiske løsninger.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er jo lykkedes at dæmpe inflationen.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Nu skal vi i den kommende tid fastholde denne rolige udvikling.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det vil kræve medvirken og forståelse fra alle kredse i samfundet.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Jeg håber, at forliget mellem de fem partier i september kan blive udgangspunktet for en større politisk stabilitet.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er der i høj grad brug for.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Både befolkningen, folketinget og erhvervslivet har brug for politisk ro i det kommende år.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Der er mange ting, der i det daglige kan irritere og skabe mismod – ofte med rette.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men lige meget, hvordan man vender og drejer tingene, så kan det ikke bortforklares, at Danmark, til trods for den øjeblikkelige krise, er et af verdens mest velstående samfund.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Man kan spørge, hvem har lavet det samfund?
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Svaret er naturligvis: Det har vi alle bidraget til.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Den foregående. Den nuværende generation. Det er ikke enkeltpersoners bedrifter.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi har haft strid. Der har været og der er modstående interesser, men trods alt, vi har kunnet finde frem til en fællesnævner, der kunne løse problemerne.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vort folkestyre, som måske nu er inde i en krise, har her bestået sin prøve.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men trods flere boliger, køleskabe, Tv’er og bedre sociale ordninger, end i mange andre lande, så kan det let blive koldt og umenneskeligt, hvis vi ikke forstår at bruge velstanden på den rigtige måde.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi må ikke lade den tekniske udvikling ødelægge den natur, som giver os rige muligheder for fritid og for at hente sundhed.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi må sørge for, at arbejdspladserne bliver indrettet sådan, at de frembyder et sundt miljø for de ansatte uden unødig risiko for sygdomme og ulykker.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er derfor vigtigt, at vi som led i September-forliget har fremmet investeringerne i forbedring af det ydre miljø.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er derfor også vigtigt, at det netop før jul lykkedes at opnå et flertal i folketinget for den nye arbejdsmiljølov.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi skal fortsat have vækst, men vi kommer til at lægge mere vægt på vækst i det jeg med et fint ord vil kalde livskvalitet.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er jo kvalitet, når samfundet på en god måde tager sig af os, når vi bliver syge.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">At vi i fællesskab sørger for, at de gamle og invaliderne kan få en god tilværelse.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">At vi i fællesskab sørger for, at vore børn kan få en god pasning, ja det siger jeg trods alt en god skolegang og en god uddannelse.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">At fællesskab også medvirker til at skabe rammer for kulturaktiviteter.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi må vurdere den indsats, der her gøres fra samfundet, på den rigtige måde.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det gælder også de mennesker, der har deres daglige gerning i dette arbejde.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Man skal normalt ikke generalisere, men jeg er fuld af beundring for den indsats, der gøres på vore hospitaler, på vore plejehjem og mange andre steder.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Her møder vi offentligt ansatte, som ofte er opofrende og hjælpsomme i en grad, som aftvinger stor respekt.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Den gerning bør vi ikke nedvurdere.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Javel, men befinder vi os ikke i en situation, som gør det nødvendigt, at vi skærer ned på statens og kommunernes udgifter i de kommende år?
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Jo, det må vi erkende.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det bliver nødvendigt at styre udviklingen også i den offentlige sektor.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det kan ikke undgås, at det vil kunne mærkes som noget ubehageligt visse steder.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men i denne nødvendige proces må vi lægge afgørende vægt på, at vi gør det på en sådan måde, at vi ikke kommer til at skade de store værdier, som i høj grad er udtryk for menneskelig solidaritet.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Opgiver vi den, vil livet i vort samfund blive fattigere og koldere.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">1975 var De Forenede Nationers kvindeår. Ja, allerede den første i det nye år skal De igen høre om kvindeåret.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det har tvunget os alle til at drøfte og tage stilling til et af de store ulighedsproblemer.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det ligestillingsråd, som i år er oprettet, er et resultat af kvindeåret.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det skal være det danske samfunds vågne øje med ulighederne mellem kvinder og mænd.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men uligheden findes ikke blot i vort eget samfund.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">I international målestok er der tale om endnu større og langt farligere uligheder.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">På godt og ondt: Verden hænger sammen.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Uligheder i verden vil påvirke os.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Verdens fred er vor fred.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Og verdens ufred er blevet vor ufred.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">De problemer kan kun løses gennem et forstærket internationalt samarbejde.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Der er dem, der viger tilbage fra konsekvenserne af at gå ind i et udvidet samarbejde med andre nationer af frygt for, at det vil betyde, at vi kommer til at afgive en del af vor egen handlefrihed.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Det er rigtigt, hver gang man vil opnå noget i samarbejde med andre, må man opgive noget af sin egen handlefrihed.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Men det er nødvendigt, at vi gør os klart, at skal verden gøres mere fredelig, og skal den nuværende økonomiske krise klares, så er der kun en vej: øget internationalt samarbejde i Europa, i hele verden, mellem rige og fattige lande.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">En af de opgaver, der trænger sig allermest på, er skabelsen af en rig økonomisk verdensorden, som indebærer større lighed.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Under mit besøg i Venezuela fik jeg et stærkt indtryk af, hvor stor uligheden er, og så hører Venezuela endda ikke til de fattigste lande i verden.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Vi så det i Caracas, som er en millionby.
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:<p style="text-align: left;">Nede i dalen masser af nybyggeri og en motorvej som en kæmpe åre gennem dette hektiske bysamfund snoede sig igennem dalen. 
anker-joergensens-nytaarstale-1976.html:
Men op ad bjergsiderne blikskure, træskure – og det var boliger for det store flertal – noget, som vi ikke vil betegne som sådan. I disse <span style="font-weight: 400;">hytter </span><span style="font-weight: 400;">boede </span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">–</span><span style="font-weight: 400;">3 </span><span style="font-weight: 400;">millioner </span><span style="font-weight: 400;">mennesker</span><span style="font-weight: 400;">. </span><span style="font-weight: 400;">Der </span><span style="font-weight: 400;">var </span><span style="font-weight: 400;">kun </span><span style="font-weight: 400;">det </span><span style="font-weight: 400;">rindende </span><span style="font-weight: 400;">vand</span><span style="font-weight: 400;">, </span><span style="font-weight: 400;">som </span><span style="font-weight: 400;">de </span><span style="font-weight: 400;">kraftige </span><span style="font-weight: 400;">regnskyl </span><span style="font-weight: 400;">ned </span><span style="font-weight: 400;">ad </span><span style="font-weight: 400;">bjergsiderne </span><span style="font-weight: 400;">medførte</span><span style="font-weight: 400;">. </span>
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:						
Nej
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:					
Der er mange, der i de seneste måneder har set fjernsynets filmserie: <em>Jeg Claudius</em>. Vi har set historiske eksempler på terror og vold, og vi kunne måske læne os tilbage i stolen og tænke: sådan er det ikke mere.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Desværre viser udviklingen, at vold og terror har en tendens til igen og igen at stikke hovedet frem.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Vi kan måske glæde os over, at der er færre diktaturstater i dag, end der var for en generation siden. Alligevel er der alt for mange steder en eller anden form for diktatur, og hvor de herskende undertrykker kritik og opposition.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Men også på anden måde møder vi volden, som led i en fanatisk, politisk kamp.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Vi ser bl.a. flykapringer, hvor måske 200 menneskers liv sættes på spil.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Mon der er nogen, der har glemt navnet: ”Mogadiscio”? Det står som symbolet på en situation, hvor vi igen havde terroren tæt inde på livet.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Den må vi ikke bøje os for.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Herhjemme har vi lykkeligt undgået alt dette. Men strømninger derudefra kan sommetider sætte sindene i bevægelse og vinde yderliggående fortalere for vold som et led i den politiske kamp.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Vi har været så heldige i Danmark at kunne udvikle vort samfund på en menneskelig måde. Vi kender ikke til de store revolutioner og de store brud i udviklingen.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Men demokratiet er stadig underkastet udviklingens lov. Demokrati er ikke noget, der er færdigt een gang for alle. Det er noget, der skal forsvares, men det er også noget, der skal videreudvikles. Al samfundshistorie er også historien om brydninger mellem forskellige samfundsgruppers interesser. Naturligvis er det også brydninger mellem ideer, men meget ofte vil ideerne dække over sociale og økonomiske interesser.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Jeg tror, det er meget vigtigt at erkende dette, ellers bliver al snak om demokrati alt for frit svævende.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Et samfund er ligesom et stykke natur. det er eller må være i konstant udvikling. Det er demokratiets opgave at være både rammen og værktøjet for denne udvikling.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Man kunne måske sige, at hvor demokratiet fungerer bedst, er det historiens gartner.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Lov og orden skal altså respekteres, men det kan blive ligeså farligt, hvis vi i misforstået fasthed selv fremkalder konfrontationen.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Det stejle, det ubønhørlige standpunkt fra samfundets side kan også vise sig at blive en risiko for samfundsroen og for vort demokratiske system.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Det ser vi mange eksempler på ude i verden.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Vi må og skal have tid og råd til at løse vore problemer på en besindig måde, så vi undgår at skabe nye kløfter eller at sætte befolkningsgrupper op imod hinanden.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Jeg tror, det er vigtigt, at ideerne brydes, men det er farligt, når fanatismen træder i stedet.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Med en digters ord vil jeg sige: fri mig for dem, der tror for meget, men også for dem, der tror for lidt.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Vi kommer ikke uden om at tale lidt om egoismen. Dens indhold er jo: ”vær dig selv nok.”
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Selvopholdelsesdrift – er naturligvis udmærket viljen til at skabe noget godt også for sig selv er tilmed noget sundt, men det må ikke lukke af i forholdet til andre.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Tværtimod.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Ja, men er det danske folk da egoistisk? Jeg tror det ikke.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Men – engang, da jeg sad i restaurationen og ventede i lufthavnen i Karup – Jylland – kom en mand hen og satte sig over for mig. Han bestilte en kop kaffe, og så fyrede han løs på mig, i en tone, der var en blanding af vrede og høflighed.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Han sagde : ”Nu vil jeg ikke mere. Jeg arbejder hårdt. Jeg betaler en masse penge i skat. I flår mig. Jeg skal bare betale. Jeg får ikke noget for min indsats. Der er alt for mange dovne, der lukrerer på mig.”
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Jeg må ærligt indrømme, at jeg var lidt overrumplet. Men jeg fik dog taget mig sammen til at spørge, om ikke det var ham, der netop var ankommet i den bil, og så pegede jeg ud på parkeringspladsen.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Jeg må ikke reklamere, men det var i Mercedes-prisklassen. Jeg spurgte, hvordan han boede, hvor stort hans hus var, hvad han tjente. Jeg blev mere nærgående og spurgte, hvad hans kone lavede, hvor mange børn han havde, om de var under uddannelse osv. Jeg prøvede på at få et konkret svar på, hvor store hans skattefradrag var, hvad han betalte i skat.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Inden vi skulle afsted med flyet, stod det mig klart, at han og hans familie i høj grad havde det tåleligt. Ja, mere end det. De havde det godt. Jeg tror også, han arbejder hårdt for det.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Jeg spurgte senere mig selv, hvorfor den mand brugte kræfter på at være så utilfreds. Hvorfor bruger han ikke sine kræfter på, hvad der virkelig er skævt og galt i vort samfund?
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Jeg synes, det er i orden, hvis folk har swimming-pool. Men skal man så samtidig være utilfreds med, at en nervesvækket nabo får en rimelig invalidepension?
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Over for den egoisme vil jeg gerne rejse det spørgsmål: Hvad er egentlig et samfunds rigdom?
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Hvis vi skal måle et samfunds rigdom, så må vi have fat på, hvordan de fattigste, de socialt svageste har det i det samfund. Det er dér, vi skal måle samfundets rigdom.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Gør vi, hvad vi kan for at skaffe arbejdspladser til alle? Sørger vi for, at dem, vi ikke kan skaffe arbejdspladser til, bliver sikret på en sådan måde, at deres tilværelse ikke bliver slået i stykker? Har de gamle, de syge, invaliderne en tilværelse, så de ikke bare kan overleve. men også leve?
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Men kan de sidde i en varm stue og høre radio og se fjernsyn, så de ikke er uden for livet i samfundet? Kan de få bøger fra biblioteket? Kan de deltage i kurser og møde andre mennesker og få et indhold i deres tilværelse?
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Det er dér, vi skal måle samfundets rigdom.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Og så er Danmark et meget rigt land. Husker De Buster Larsen’s morsomme monolog, der var en satire på utilfredshed, og hvor han hele tiden kaldte på Magda?
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Danmark er i hvert fald ikke, som Buster Larsen sagde det ved den lejlighed: ”Et lorteland”. Der er stadigvæk ting at rette, noget vi skal have gjort bedre, men målt med andre lande er vi et rigt land. Det skal vi glæde os over, og vi skal være på vagt over for de kræfter, der vil slå det i stykker.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Men den glæde må ikke blive til en national egoisme. Vi bliver også rigere, hvis verden som helhed bliver det.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Danmark har mange kontakter og mange former for samarbejde med verden omkring os. Igennem besøg i forskellige lande og ved forhandlinger landene i mellem må jeg gang på gang konstatere, at alle disse lande slås med de samme problemer, som vi møder i dagens Danmark. De er alle med forskellig styrke ramt af den økonomiske krise.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Herhjemme har vi forsøgt at afbøde de værste virkninger af denne krise. Det er lykkedes for os i de seneste år at dæmpe inflationen. Det er også lykkedes for os at starte en udvikling i retning af en forbedring af betalingsbalancen.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Men arbejdsløsheden er fortsat så høj, at det indebærer betydelige sociale, og især menneskelige problemer for mange tusinde familier. Ikke mindst for de unge, der skal ind på arbejdsmarkedet, er vanskeligheden stor.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Regeringen og Folketinget har i 1977 gennemført en lang række love – der i de 3 kommende år betyder en samfundsinvestering på 10 milliarder kroner imod arbejdsløsheden. Det må give resultater. Vi vil nøje følge udviklingen.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Den tekniske udvikling har været enorm. Selv i disse år med de mange ledige hænder, stiger produktionen.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Vi har øget vor fritid. Bilen, fjernsynet, sommer- eller fritidshuset, ferierejserne – taler deres tydelige sprog.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Og vi er måske yderligere på vej ind i et ”fritidssamfund”.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Men det er galt, at store grupper tvinges til en fritid – hvor de føler sig overflødige – som arbejdsløse.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Vi må forsøge at fordele arbejdet på en bedre måde. Vi må sætte folk i arbejde i stedet for at lade andre tage overarbejde.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Vi må forbedre mulighederne for deltidsarbejde. Vi må gøre det lettere at komme ud af arbejdsmarkedet for de ældre, som har et ønske og et behov for det.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Derfor er der også en opgave for samfundet og arbejdsmarkedsorganisationerne at tage fat på her. Det kan tilmed give tilværelsen mere kvalitet.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Og så: Vi må lade være med at kaste et generelt mistænkeligt skær over de mange tusinde arbejdsløse.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Der er ikke noget system, der er helt vandtæt. Det er vort skattesystem desværre heller ikke. Vi må bruge vore kræfter på andet end mistænkeliggørelse.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Arbejdsløsheden medfører under alle omstændigheder et psykisk pres.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Arbejdsløsheden må og skal være vor dårlige samvittighed. Uanset hvor meget, den hænger sammen med de internationale konjunkturer, er vi på alle måder forpligtet til at gøre alt, hvad der er økonomisk,  politisk og menneskeligt muligt for at fjerne den og mildne dens økonomiske virkninger.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Vi er glade for Danmark. men vi ved også, at vi må være fælles med andre – uden at tabe os selv – vor identitet.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Vi har i 1977 – og vi vil også i 1978 – søge at fremme en fælles indsats i ef i kampen imod arbejdsløsheden.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Det er en opgave, hvor det også internationalt er nødvendigt, at vi løfter den sag i flok – ikke mindst de store og økonomisk stærke lande -– i Europa, – samt USA – og Japan – må medvirke.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
I det kommende halve år skal Danmark overtage formandskabet i EF. Det vil stille os over for mange forskelligartede problemer. Men dét, som skal være vort grundsyn i de kommende års arbejde inden for EF, det er, at vi skal være med til at udvikle hele Europa til et rigere samfund i den forstand, som jeg netop har talt om det. Det gælder også i forhold til den tredie verden.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Verdensproblemerne er fyldt med modsætninger. Tag nu f.eks. fiskeri. Der er risiko for, at vore verdenshave bliver tømt for fisk, hvis vi ikke passer på. Og når havet er tomt, så napper nationerne af hinanden. Problemet kan måske bedst illustreres ved at fortælle, hvordan der endog kan opstå modsætninger inden for det danske rigsfællesskab imellem Grønland, Færøerne og Danmark.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Men det er lykkedes at finde frem til fælles synspunkter i forhold til de andre lande, som vi fiskerimæssigt støder op til.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Fred i verden står over alt, og supermagterne er trods alt på talefod. Det er en vigtig forudsætning for verdensfreden. De bør også på fredelig vis medvirke til løsning af de problemer, der findes forskellige steder på jorden. Det gælder Mellemøsten, hvor præsident Sadat’s dristige indsats må påskønnes. Jeg håber, det vil resultere i en omfattende aftale om fred i dette tilsyneladende evige brændpunkt.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Her i Norden er vi geografisk placeret mellem øst og vest. De enkelte nordiske lande har forskellige forsvarsmæssige og økonomiske forbindelser, og vi respekterer gensidigt hinanden for det. Stormagterne må også anerkende, at dette er sket efter de nordiske landes eget ønske. norden har derved fuldt og helt tjent fredens sag.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Jeg kan ikke love, at 1978 vil blive et godt år. Alle internationale forudsigelser lover os kun nye vanskeligheder. Derfor kan man stille det spørgsmål: Skal vi frygte 1978 og fremtiden, eller kan vi tillade os at være fortrøstningsfulde?
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Vi skal se sandheden i øjnene.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Den modgang, vi har, og den, vi kan vente, er til at bære. Alle de problemer, vi taler så alvorligt om med rynker i panden, er alvorlige nok. Men de rører jo ikke afgørende ved vores levestandard, vores sociale velfærd og hele livsstil. De afsavn, vi kommer ud for, er beskedne, men til gengæld er de nødvendige. Vi må fuldt ud acceptere dette og så møde hinanden i tillid.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Det giver håb om, at vi også i 1978 kan give vort demokrati den autoritet, det må have, for at vi kan afværge ulykker, for at vi kan beskytte de svage, for at vi i det hele taget kan komme godt i gennem verdenskrisen.
anker-joergensens-nytaarstale-1978.html:
Godt nytår
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:						
Nej
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Der er en tendens i tiden til at se tilbage. Nostalgi kalder vi det. Spørgsmålet er, om det er en flugt fra de problemer og vanskeligheder, vi har i dag, eller om det er et forsøg på denne måde at lære af historien. Vi har jo set en tv-serie, “Matador”, der fortæller om en middelby i 30’erne. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Det fik mig til her mellem jul og nytår at tænke lidt over, hvordan livet var i de større byer også i 30’erne. Allerførst vil jeg fortælle om nogle drengestreger fra dengang. Netop mellem jul og nytår, ja, havde vi drenge – derude hvor jeg boede – den skik at samle gamle juletræer sammen til et stort nytårsbål. Det var blevet en sport. I den gade, hvor jeg boede, der kørte skraldevognene – og det var jo hestevogne dengang – forbi, og på bagsiden af hestevognen eller skraldevognen, ja dér var alle de gamle juletræer hængt op i en snor. Vi drenge stod inde i en opgang og lurede, til vognen var lige tilstrækkeligt meget forbi, og så sprang vi ud, op på vognen og skar båndet over, og så havde vi høsten, en hel masse gamle juletræer, som vi så trak til os til dette nytårsbal som vi skulle lave. Men det skete jo, at skraldemændene sprang af vognen og løb efter os, og så fik vi nogle øretæver<strong>. </strong>
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Men alt dette er naturligvis bare en uendelig lille detalje af 30’erne og af livet i byen. 30’erne var meget, meget andet. Det var først og fremmest perioden med den helt store arbejdsløshed. Det skete endog at de arbejdsløse næsten gik amok, og det skete, at de plyndrede fødevarebutikker. Noget ganske uhørt i Danmark. De arbejdsløse havde også deres egen organisation. Og de stillede krav til samfundet. 18 kroner om ugen for enlige i understøttelse og 25 kroner for ægtepar. Det fik de nu ikke sådan lige med det samme. De krævede også, at kommunerne skulle have forbud mod at genne de arbejdsløse tilbage til deres oprindelseskommuner. Dengang drejede det sig jo om at skubbe sociale udgifter fra sig rent kommunalt. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
I begyndelsen af 30’erne, for 45 år siden, netop her i januar måned, da var der en særdeles tilspidset politisk, social og økonomisk ration her i landet. Det var meget svært at slå bro over modsætninger – og der var modsætninger. Modsætninger mellem by og land, modsætninger imellem erhvervslivet og lønmodtagerne og deres faglige organisationer. I den situation blev Kanslergade-forliget etableret imellem regeringspartierne Socialdemokratiet og de Radikale på den ene side og partiet Venstre på den anden side. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Rammerne for dette forlig medførte, at man så nogenlunde vidste, hvordan lovgivningen skulle gribes an i en periode, og vi fik først og fremmest den store socialreform, men vi fik også en lovgivning, der på en række områder hjalp landbruget og hjalp erhvervslivet i øvrigt. Og I krisens enorme omfang, så fik vi en langsom, men temmelig sikker forbedring i udviklingen. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Det er klart, at et forlig af denne art blev angrebet fra det yderste højre og det yderste venstre. Det kunne vi læse om i datidens aviser. LS lavede bondeoptog til Christiansborg. Kommunisterne demonstrerede voldsomt, og nazisterne lavede mange forskellige provokationer. Det kom også til mange sammenstød, ikke mindst på Blågårds Plads. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
I 1970’erne har vi ofte sagt til os selv: “Vi vil ikke have krise igen”, men vi har fået det. Vi har også sagt, vi vil ikke have arbejdsløshed igen, men vi har fået det. Måske er denne krise ikke så dybtgående, som den var i 30’erne. Og vi har vel også lov at sige, at de sociale vilkår er andre og ikke så katastrofale, som de var for de arbejdsløse i 30’erne. Alligevel er situationen alvorlig nok. I 30’erne var der på årsbasis 30-35 % arbejdsløse, ofte højere. I 1978 har arbejdsløsheden andraget 12-12% hele året. Og lige netop nu er den betydeligt større. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Jamen er der da slet ikke lyspunkter i den situation, Danmark har i dag? Jo, vi kan konstatere, at underskuddet på betalingsbalancen, som i 1976 var på 11½ milliard kroner i 1977, er drevet ned til 10 milliarder og nu i 1978 kommer ned på 7½ milliard kroner. Hvorfor denne snak om betalingsbalancen? Jo, fordi den er en slags barometer på vort samfunds situation lige nu. Og her er altså en vis bedring. Vi kan også konstatere, at inflationen er under kontrol. Prisstigningerne er ikke nær så stærke, som de har været i mange, mange år forud. Og vi kan altså også konstatere, at der er politisk vilje til at stå bag en støtte til dem, en social støtte til dem, der rammes af krisen. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
En lang række politiske forlig er indgået. Vi kan bare mindes August-forlig og September-forlig, og det er et udtryk for, at der har været politisk vilje til at overleve krisen og til at modvirke krisen. Og det er også udtryk for politisk vilje, at der i september 1978 blev etableret en regering på et bredere grundlag. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Formålet er det samme:
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Om det lykkes, ja, det afhænger naturligvis af de to regeringsparstier, men det afhænger også af den saglighed, hvormed oppositionen vil medvirke. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
I 1979 fik vi ny lovgivning. Det drejer sig om efterlønsordning som betyder, at lønmodtagere og mindre selvstændige erhversdrivende, hvis de er fyldt 60 år, ja, så kan de på gode vilkår trække tilbage, hvis de ønsker det, og arbejdspladser kan frigøres til yngre årgange. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
I denne måned ved vi også, at der sker en forbedring af pensionisternes vilkår. Især for de pensionister, der har store boligudgifter, der udgør mere end 15 % af deres husstandsindkomst.
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Og i år vil regeringen med virkning fra 1980 fremlægge et forslag i Folketinget om en betydelig forbedring af uddannelsesstøtten. Netop nu, hvor ungdomsarbejdsløsheden er alt for stor, og hvor tilgangen til markedet nærmest er voldsom – da må vi sørge for, at de, der ønsker at fortsætte en uddannelse, også får økonomiske muligheder for det.
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Den store opgave i 1979 bliver opgøret omkring indkomsterne for 1979 og ’80. Alle ved, at der er begrænsede muligheder, enhver ved, eller burde vide, at hvis en sådan politik skal lykkes, så skal alle former for indkomster inddrages. Et gammelt ord siger, at når krybben er tom, ja så bides hestene. Det er i hvert fald sikkert, at store krav mødes af modkrav – afstanden er stor. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Mange har i øjeblikket travlt med at afvise enhver form for medejendomsret eller for indgreb over for kapitalgevinster. Men det er meget nødvendigt, at man bøjer synspunkter og interesser imod hinanden. Ellers klarer vi ikke den opgave, vi står over for. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Det er mit håb, at arbejdsmarkedets parter alvorligt vil bestræbe sig på at opnå enighed trods afstanden. Men det er også mit håb, at der skal kunne etableres et godt og forstående samarbejde med lønmodtagerne og deres organisationer. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Der er mange brikker, der skal falde på plads, for at vi kan komme igennem foråret. Egentlig er det krav, der stilles fra samfundet og regeringen ikke så strengt endda. Det siges, at der skal holdes igen – og det gælder alle. Men den politiske-økonomiske målsætning, der er sat op, den siger også, at den reelle købekraft skal bevares. Det må være muligt at samles om det. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Internationalt må vi konstatere, at der stadig er spændinger i verden.
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Øst-Vest-forholdet kan måske vurderes med en behersket optimisme. Men når det gælder Nord-Syd, forholdet mellem industrilandene og den tredje verden, så er det, som om spændingerne er blevet større. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Det gælder for eksempel det sydlige Afrika. Rhodesia. Et meget farligt område for verdensudviklingen. Der er i realiteten krig. Det kan risikere at udvikle sig til en egentlig racekrig med et voldsomt opgør mellem sorte og hvide. Der er ingen nemme løsninger på den situation, og så kan man spørge, hvad er Danmarks rolle i alt dette? Naturligvis meget beskeden. Men Danmark er en del af Norden, Danmark er en del af De Europæiske Fællesskaber, og disse former for samarbejde giver os trods alt muligheder for en vis indflydelse. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Selvfølgelig vil 200.000 hvide i Rhodesia ikke kunne regere over seks millioner sorte alene på undertrykkelse og apartheid. Om vi bare alle steder erkendte det – så ville der være håb. Rhodesia vil, som de sorte ønsker det, snart komme til at hedde Zimbabwe. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Det, der er spørgsmålet, er: Vil det ske på fredelig vis, eller vil der ske igennem krig og vold? 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Og hvad med os selv? Ja, politisk strid for og imod EF –  det dukker jo med mellemrum op. I virkeligheden mener jeg, vi burde glæde os over, at Europa ikke er splittet. At 30’erne, som dengang var præget af store lande, der var nazistiske, af stormagter, der var truende og til sidst gik i krig med hinanden. Det Europa, det er der nu fred i og der udfoldes i hvert fald virkelig hæderlige anstrengelser for at realisere samarbejde. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Det direkte valg til Det Europæiske Parlament finder jo sted den 7. juni. Også det, mener jeg, er et udtryk for vilje til samarbejde og fred.
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Det er første gang i Europas historie, at borgerne direkte får mulighed for i fællesskab at vælge repræsentanter til et europæisk parlamentarisk organ.
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Jeg tror, at disse former, hvis vi var dem foruden, så ville der være risiko for et tilbagefald til 30’ernes kaos, og derfor bør vi undgå det. Men EF er ikke nok i sig selv. Samarbejde i Norden, samarbejde med det øvrige Europa, det er naturligvis vigtigt for fremtiden. I krisernes kølvand ligger diktaturet altid på lur. Derfor må vi i fællesskab med andre og i fællesskab herhjemme gå i gang med de opgaver, der ligger foran os. Vi må nødvendigvis være ydmyge over for disse opgaver. Men også vide, hvad vi vil. 
anker-joergensens-nytaarstale-1979.html:
Jeg ønsker alle et godt nytår!
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:						
Nej
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:					
En dag, jeg gik på gaden, kom der en lille dreng hen til mig og sagde: “Go’da, Anker Jørgensen, er det ikke dig, der bestemmer her i landet.”
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Joh, jeg trak lidt på det, men jeg var jo nødt til at fortælle ham sandheden, og jeg måtte passe på ikke at skuffe ham. Jeg måtte fortælle ham, at jeg jo nok bestemte, men jeg altid bestemte sammen med andre. Drengen syntes – tror jeg nok – det var en meget god forklaring.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Også i den offentlige debat er der i øjeblikket en diskussion om, hvem der bestemmer i dagens Danmark.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Er det regeringen, Folketinget, borgerne. er det ude i kommunerne – er det i partierne eller opståede bevægelser –er det organisationerne eller de multinationale selskaber eller udlandet?
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Jeg kunne egentlig sige ja til det hele. I et samfund, som det danske er magten naturligvis ikke ensidigt placeret eet sted.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Vort samfund er meget decentraliseret, og det er måske en af de bedste garantier imod dikatatur.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Men jeg må naturligvis også slå fast, at nogen må bestemme mere end andre, når det gælder samfundets fælles anliggender, så må og skal regeringen og folketinget have det sidste og afgørende ord.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Sådan er det, og sådan skal det også være i fremtiden.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Men folkestyret forpligter naturligvis også. Vi har pligt til at være lydhøre over for synspunkter og interesser, som kommer frem blandt andet fra organisationer. De økonomiske problemer, der vælter ind over landet igen og igen, kan vi bedst imødegå, hvis der ude i samfundet, ude i befolkningen er forståelse for disse problemers enorme omfang og forståelse for at medvirke.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Efter valget fik vi hurtigt dannet en ny regering, og den nye regering fremsatte omgående en række stoplove. Regeringen optog forhandlinger med organisationerne, og den 4. december kunne vi fremlægge en helhedsplan i 18 forslag, og allerede den 21. december – altså lige før jul – kunne vi konstatere, at næsten hele planen var vedtaget af folketinget med de nødvendige ændringer.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
I december, mens folketingsdebatten stod på, talte man meget om valg, men folketinget var heldigvis ikke indstillet på det. Jeg mener, der er grund til at anerkende, at det virkelig var uligt på forholdsvis kort tid at enes og komme igennem med en meget omfattende lovgivning.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Vi undgik at føje yderligere vanskeligheder til dem, vi har i forvejen. det kunne ellers være endt temmelig ulykkeligt.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Det er også en kendsgerning, at meget væsentlige dele af det, der nu er gennemført, lige bestemt er det, som alle hidtil har sagt er absolut nødvendigt. Der vil naturligvis være enkelte ting i denne plan, som ikke alle kan lide. Det er uundgåeligt, når vi skal løse store økonomiske problemer og det er især uundgåeligt, når vi ved, at der er så mange modstående interesser over for hinanden.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Opgaven var jo ikke at uddele milde gaver – tværtimod.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Men for de fleste samfundsgrupper gik året nu temmelig godt. Vi har også fået god høst. Vejrguderne og bøndernes håndkraft har afgjort hjulpet med dertil.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Under valgkampen besøgte jeg også en lang række industrielle virksomheder, og jeg bemærkede også, at der ikke kom til udtryk den pessimisme, som ofte kommer til orde i offentlige eller officielle udtalelser. Trods krisen var man stolt over, at man kunde klare tingene og klarede sig godt.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Og alle – arbejdere og funktionærer – forstod fuldstændigt de vanskeligheder, som landet er i. De var indstillet på, at der skulle bæres byrder. De ville blot have, at ingen skulle kunne smyge sig udenom.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
En sådan holdning, mener jeg, er meget afgørende for, at vi kan overvinde krisen.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Derfor er det også vigtigt, at vi går i gang med løsningen af vore mange energiproblemer. men også her møder vi hindringer.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
For det første: – vi vil ikke have atomkraft, så længe der er så stor usikkerhed og frygt omkring dette.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
For det andet: – vi er begyndt at spare – men slet ikke nok.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
For det tredie: – vi er begyndt at virkeliggøre brugen af alternative energikilder, men der er lang vej igen, før at det kan hjælpe os afgørende.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
For det fjerde: – vi har gas – og vi har olie ude i nordsøen, men vi må have det hurtigere frem, og helst i større mængder og til også rimelige priser.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
På alle disse områder må regeringen, folketinget, men også befolkningen gøre en indsats i den kommende tid.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Det vil da også være nødvendigt at spare på den offentlige sektor. Alle er jo enige om, at det skal vi. Men det kniber gevaldigt, når vi kommer til de konkrete områder for besparelser.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
For at undgå store skatteforhøjelser, er det nødvendigt, men også for i det hele taget at få råd til nye opgaver, som maser sig på, f.eks. i den kollektive trafik.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Det er en svær og det er en alvorlig opgave, vi bl.a. her står overfor.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Men lad mig alligevel fortælle en lille historie, jeg læste i en af aviserne forleden dag.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Det var lønningsdag på fabrikken. Lønningsposerne blev uddelt. Men en for en sprang arbejdere og funktionærer over i kantinen. De bestilte en luksusanretning – de bestilte en luksusøl. der var højt humør. Direktøren var lidt forvirret over, hvad der nu kunne være årsagen til det. Han fik fat i fællestillidsmanden og spurgte: hvad foregår der?
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Tillidsmanden sagde: det er edb-systemet. Det har byttet tallene om. Den løn, der plejer at blive udbetalt, den har man nu tilbageholdt, og skatten og alle de andre fradrag – det er dem, man har udbetalt. derfor – sagde fællestillidsmanden.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Nå – det er naturligvis kun en historie. så galt står det nu alligevel ikke til. Men skatten er høj, og den høje skat er der mange af os der føler, er nødvendigt, fordi vi ønsker et samfund på et højt socialt, økonomisk kulturelt niveau. De fleste vil nok ikke undvære den service, som det offentlige yder til borgerne. Men der er en grænse.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Derfor må vi – ikke mindst når vi skal holde igen på lønudviklingen og indkomstudviklingen være nødt til at sikre og begrænse i den offentlige sektor i de kommende år.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
I en sang, som jeg også mødte under valgkampen, hed det således:
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Vi har gjort ting, vi selv fandt
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Og det er jo sandt. Men derfor kan det godt være nødvendigt.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Men det var nu her.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Ja, i Indokina er der stadigvæk krig. En dansk hjælpeaktion – 30 mænd og kvinder – er i disse timer på vej til Kampuchea-området. Flere hundrede tusinder mennesker lever i frygt, sult og på flugt. sammen med andre må Danmark naturligvis også hjælpe.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Og i Iran, der har man en regering og et styre baseret på religiøs fanatisme. 50 gidsler er stadig indespærret, og der er en alvorlig risiko for et frygteligt blodbad.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
I Mellemøsten foregår der forhandlinger om fred – de er for langsomme, men der er stadig håb.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
I Rhodesia derimod er der håb forude. En lang kamp og strid mellem det store sorte flertal og det hvide mindretal synes nu at være bragt til afslutning. Tusinder er døde, og hvis det ikke nu lykkes at fastholde en aftale om fred, kan det få helt uoverskuelige følger for udviklingen i det sydlige Afrika og måske også for udviklingen i verden.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Men den egentlige storpolitik. Hvordan går det med den?
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Ja, supermagternes regeringer er blevet enige om, at den såkaldte SALT II aftale skal man have accepteret også i sit land. Det betyder begrænsning af atomvåben.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Men vi – ja, vi svinger vel mellem håb og tvivl. er vi på vej mod en afspænding, eller en ny fare for oprustning igennem en udbygning og modernisering af atomraketterne i øst og vest. For Danmark ligger det klart, at vi har en forpligtelse til at sætte krav om forhandling, krav om afspænding i højsædet. Det gælder om at undgå et nyt kapløb om raffinerede og frygtindgydende våbensystemer.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Det er ikke mærkeligt, hvis der på denne baggrund er mennesker, der føler angst for fremtiden.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Mon ikke også der er folk, der føler usikkerhed, måske endog angst, for mange af de hjemlige økonomiske problemer, som hænger sammen med den internationale krise. Jeg tror det – men trods alt – angsten må ikke lamme. Hvis vi frygter fremtiden, så er det først rigtig galt. Vi kan være nødt til, og må i givet fald hente styrke i fortiden.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Vi må huske, at det danske folk før har haft modgangstider. Også i den nyere historie, for det første i 30’ernes krise og store økonomiske nedtur.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Vi – eller dem, der var før os – klarede det.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Besættelsestiden – ja, den er måske ikke værd at sammenligne med de problemer, vi står overfor nu, men også det klarede vi dengang.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Vi må huske, at fremtiden ikke er afgjort på forhånd. Fremtiden er noget, vi har indflydelse på. Det er noget, vi skaber. Vi kan gøre meget alene – og det skal vi gøre. Men vi gør det bedre, hvis vi gør det sammen med andre.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Vi vil også – det er min faste overbevisning – klare den økonomiske krise, vi netop står i nu.
anker-joergensens-nytaarstale-1980.html:
Jeg ønsker alle – trods vanskelighederne – et godt nytår.
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:						
Nej
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Godaften. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
I denne tid er en stor del af den danske befolkning hver lørdag aften samlet omkring fjernsynet for at se <em>Matado</em>r. Det er et usædvanligt interessant tv-spil, der fortæller alle – både den gamle og den unge generation om alt det, der dengang skete og rørte sig i den danske befolkning. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
I 30’erne og især under Besættelsen kunne vi med rette synge: “De har stormet og pisket i vor lund, Frø af ugræs er føget over hegnet.”
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
I Danmark var der i høj grad kamp, og der var strid. Yderliggende grupper hev og sled i det danske samfund. Folkestyret rystede i sin grundvold. Men der var også folkelige bevægelser, der stod vagt om demokratiet. Og der var også partier, der fandt sammen i et samarbejde for at mildne krisen for arbejderne, for industrien og for landbrug. Og 30’erne var også præget af en næsten trodsagtig stræben mod et bedre samfund. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Der var stærke positive og skabende viljer til at gøre det bedre. Og når jeg her ved årsskiftet ser tilbage på året, der gik, og frem mod det vi i nat gik ind i, ja, så slår det mig, at vi netop nu kunne have brug for mere af denne trodsagtige optimisme og livsvilje. Ikke en blåøjet optimisme, men en optimisme, hvor vi ser kendsgerningerne i øjnene, den Internationale ustabilitet og vore egne indre problemer, og så møder dem med et “trods alt”.
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Udviklingen ude omkring i verden har på mange måder været foruroligende. Jeg behøver blot at sige Iran, Irak – ja, Mellemøsten. Det er let at se, hvilke risiko der er i hele dette område, som jo er af så afgørende betydning for hele verdens olieforsyning og for vor økonomi. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
I USA har de liberale kræfter lidt et nederlag. De sovjetiske hære står stadig i Afghanistan. Begivenhederne i Polen har også hos mange skabt en vis frygt. Jeg håber, disse begivenheder ikke gør samarbejdet og afspændingen mere besværlig for ikke at sige umulig. Der er altså grund til bekymring. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Men det værste, der kan ske for os, er, hvis vi lader frygten påvirke vores handlinger så stærkt, at vi forstærker krigsfaren i international politik. Jeg mener, det er uhyre vigtigt at udnytte enhver mulighed for at opretholde samtalen mellem Øst og Vest. Også at vi i det lange løb og i høj grad sørger for samtalen eller kontakten eller udviklingen af samarbejdet mellem Nord og Syd, mellem industrilandene og den fattige verden. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Vore egne problemer er store. Men de kan klares eller i hvert fald mindskes betydeligt, hvis vi er parat til at gøre en indsats. Vi skal ikke forsøge at bortforklare, at vi er inde i en situation, hvor de fleste af os må acceptere, at vores situation er ringere, end vi har været vant til længe. Akkurat som det er tilfældet i en lang række andre lande. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Vi bliver også nødt til at sige det til alle befolkningsgrupper. Vi ved, der er landmænd, der er kommet i meget alvorlige økonomiske vanskeligheder. Jeg er glad for, at vi kort før jul har kunnet opnå en forståelse med landbruget. Det er jo ad den vej gennem en fornuftig samtale mellem de forskellige grupper i samfundet, vi skal søge at klare problemerne. Vi bygger intet op ved, at alle samfundsgrupper eller hver enkelt kræver, at for ham skal alt være, som det var – eller helst lidt bedre. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Utilfredsheden og pessimismen er nok det, vi lægger mest mærke til. Vi mærker alle krisen. Men sommetider er det som om dem, der har mindst grund til det, at det er dem, der jamrer sig mest. Jeg mener naturligvis, vi har ret til at være utilfredse. Men det er ingen pligt at være det på en sådan måde, at man ødelægger sin egen og andres tilværelse. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Om økonomien i Danmark i 1980 kan jeg sige, at den på enkelte områder har udviklet sig noget bedre end ventet. Betalingsbalanceunderskuddet er stadig stort, men er dog blevet tre til fire milliarder kroner mindre, end både regeringens økonomer og diverse vismænd havde forudsagt. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Vores inflation var ved årets slutning blandt de laveste i Europa. En af vore aviser skrev for nylig: “Inflationen er ved at gå hele i stå.” Ejendomspriserne fortsætter ikke mere sin himmelflugt. Det er godt. Det er godt, at der virkelig er blevet mere styr på prisudviklingen. Og diskontoen? Ja, den er i løbet af efteråret blevet sat ned i to omgange. Det er vigtigt, at vi kan holde den der, fordi det har betydning for renten. Vi kan også glæde os over, at vi sparer mere på vort energiforbrug, end næsten alle andre lande gør. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Disse små lyspunkter er et resultat af en meget stram økonomisk politik. En politik, som det vil være nødvendigt at fastholde. Derfor vil jeg sige, at den krise – eller måske skulle jeg kalde den “den nye tingenes tilstand” – nok vil være af længere varighed. Den giver os en masse, skal vi sige “omstillingsproblemer”.
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Men vi kan klare de vanskeligheder, vi er stillet over for vi kan gøre det, hvis vi giver hinanden en håndsrækning i stedet for at starte en alles krig mod alle. Hvis vi lever op til det, ja, så er der også muligheder for et godt liv i fremtiden. Jeg tillader mig at tro, at der er udbredt forståelse i befolkningen for dette.
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Vi står over for mindst to store udfordringer i 1981. Det er arbejdsløsheden, og det er spørgsmålet om vore energiressourcer. Vi har set, hvordan arbejdsløsheden er steget stærkt over hele Europa i løbet af 1980. Det rejser alvorlige menneskelige problemer. Jo længere vi må leve med en høj ledighed, desto flere mennesker risikerer at få deres tilknytning til arbejdsmarkedet ødelagt. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Vi ved alle, at problemet er særligt alvorligt for de unge. De unge, der slet ikke får mulighed for at komme ind på arbejdspladsen. Det er derfor, vi må forstærke vores indsats. Vi må nyttiggøre en stor del af de milliardbeløb, som vi nu anvender til arbejdsløshedsdagpenge. Den indsats og de erfaringer, man har gjort sig oppe i Hanstholm, kan måske ikke overføres til resten af landet. Men eksemplet viser i al fald, at der er muligheder, som vi hidtil ikke har forstået at udnytte. Vi må desværre frygte en alt for høj arbejdsløshed. Og endda i en årrække, hvis vi ikke tør tage meget utraditionelle initiativer op. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Det andet særdeles aktuelle spørgsmål er Danmark olie- og gasressourcer. Regeringen beklager meget, at det ikke igennem forhandling lykkedes at nå til en ny aftale om en ændring af koncessionsbetingelserne for efterforskning og udnyttelse af Danmarks undergrund. En forhandlingsløsning havde været den bedste udgang. Med de samfundsinteresser, der står på spil, er så væsentlige, at regeringen ikke kan acceptere en utilfredsstillende eller halv løsning for at opnå en aftale med bevillingshaveren. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Jeg lægger alligevel vægt på at understrege, at regeringen på ingen mide vil fratage Dansk Undergrunds Consortium retten til at udnytte de områder i Nordsøen, som de udnytter i øjeblikket. Regeringen vil fuldt ud respektere, at Dansk Undergrunds Consortium skal have mulighed for en rimelig forretning og fortjeneste af de betydelige investeringer, der er foretaget. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Men en selvstændig dansk forsyningssikkerhed er blevet et afgørende krav. Ikke mindst på baggrund af den usikre verden, vi lever i. Derfor må udforskning og udnyttelse ske i et hurtigere tempo. Det er det, der er baggrunden for regeringens ønske om en hurtigere tilbagelevering af arealerne. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Der er også siden 1962 sket en udvikling i indtjeningsmulighederne, som hverken staten eller bevillingshaverne den gang kunne forudse. Alene siden 1976 er råoliepriserne steget til mere end det tredobbelte. Dette indebærer en total forrykkelse af forholdet mellem investeringer omkostningerne og indtjeningsmulighederne. Derfor vil jeg sige: Det ville være af stor national værdi og vel også i den aktuelle situation give vort land en større styrke, hvis den lovgivning, der nu skal gennemføres, kan gennemføres med bred tilslutning. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Det er klart, at en effektiv udnyttelse og udvinding af den energimængde, der findes i undergrunden, ad åre også vil have en gunstig indflydelse på hele vores samfundsøkonomi. Men det vil på den anden side være klogt af os – ja, simpelt hen nødvendigt – fortsat at indstille os på en meget tilbageholdende linje. Vi vil også i den nærmeste fremtid møde store problemer. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Vort folkestyre har, set i et længere historisk perspektiv, udviklet sig støt og roligt i hele dette århundrede. Og det er sket trods mange kriser og to store krige. Der er stadig grund til, også under den nye tingene tilstand, at forandre, at nyskabe, ja, at reformere. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Vi har jo for vane at tage, hvad vi kunne kalde, små skridt ad gangen, og det er nok også det bedste. Men vi må også lytte til det, der er sig i ungdommen og ude i de folkelige bevægelser. De gamle – eller vi gamle – må gøre mere for de nødvendige forandringer. De unge, ja, de må så til gengæld have lidt mere tålmodighed. Det er dér, vi må mødes. 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Vi må så i fællesskab gøre mere for de reformer, som er i pagt med tiden. Vi må gøre det for at udbygge demokratiet. Gøre det mere nærværende, mere troværdigt for den enkelte i hans eller hendes hverdag.
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Digterpræsten Johannes Møllehave har også skrevet om de økonomiske, sociale og kulturelle problemer, men på sin egen måde. Han skriver:
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
og synes det går præcis som det skal
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
mens fanden griner i baggrunden” 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Han er også meget opmærksom på det, som vi andre kalder faren for afgrunden. Om det skriver han: 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Og tror man på kaos og verdens brand
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Skal man nok komme ud over afgrundens rand
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Hvis bare man skubber hinanden”
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Jeg vil tilføje: vi skal bekæmpe alle de vanskeligheder, vi møder i vor tid. Men vi skal ikke skubbe hinanden! 
anker-joergensens-nytaarstale-1981.html:
Godt nytår! 
anker-joergensens-nytaarstale-1982.html:						
Nej
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Kim Kielsens nytårstale for Grønlands landsstyre ved årsskiftet 2020/2021. Talen holdes på Grønlandsk, men offentliggøres i en dansk version på Landsstyrets hjemmeside.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:						
Ja
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Kære medborgere
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Året 2020 er omme. Jeg håber, at I alle har haft en god jul, og at I alle er kommet godt ind i det nye år med et godt helbred.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Det forgangne år har været et helt anderledes i forhold til andre år. Det har været et år fyldt med udfordringer, der har været uden fortilfælde, da COVID-19, og hvad der deraf fulgte, ramte os.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
For at bekæmpe smittespredning har vi måttet omlægge vores liv, både som enkeltpersoner, som familie og som borgere. Vi har i perioder måtte undvære vores normale liv som at være sammen med vore kære, og blandt andet har vi har også måttet begrænse sportsaktiviteter.
Det har været nødvendigt med disse begrænsninger, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke jer allesammen. Jeg vil gerne takke jer alle for den forståelse og den indsats og det ansvar, I har udvist for at undgå smittespredning i vort samfund. Det er mit dybfølte håb, at denne velvillighed og det sammehold i samfundet vil fortsætte ind i det nye år, og dermed fortsat undgå smittespredning i vort land.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
I den anledning vil jeg også gerne udtrykke min dybfølte tak til alle, der har været direkte involveret i at bekæmpe smittespredningen.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
I det nye år håber vi, at vi over hele verden kan få tilbudt en vaccine til alle borgere.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Det er mit håb, at det sammenhold, som I har udvist, vil fortsætte efter epidemien, i tråd med den ånd af hensyntagen til hinanden som vore forfædre i generationer havde overfor fællesskabet.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Menigheden er en yderst vigtig faktor for samfundet, og i slutningen af 2020 fik vi et nyt kirkeligt overhoved. Vi takker den afgående biskop for hendes mangeårige indsats og ønsker den nye biskop velkommen og ønsker hende et godt fremtidigt virke for menigheden.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Vi har i årets løb mistet nære pårørende. Jeg vil derfor udtrykke min dybe medfølelse for de familier og venner, der har mistet deres kære, og håber, at I vil blive givet styrke i at mindes de gode stunder, I har haft sammen her i livet.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Jeg håber, at året 2021 vil blive året, hvor vi vender tilbage til vores vante hverdag. Vores økonomi har vist stærk fremgang over de sidste år. Selvom begivenhederne i år 2020 satte tempoet ned i den økonomiske udvikling, har vores gode økonomi medført, at vi stadig kan fortsætte.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Jeg vil gerne takke alle, der har været med til at løfte udviklingen og økonomien i samfundet. Især fiskerne og andre erhvervsdrivende. En tak skal gå til dem for deres bidrag til vores stabile økonomi i samfundet.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Naalakkersuisut har anset det som sit vigtigste mål, at befolkningen over hele landet skal have velfærd. Derfor er der mange projekter i gang for at nedbringe arbejdsløsheden.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Der sættes fokus på uddannelse, opkvalificering og erhvervsudvikling.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Vi har gjort mulighederne for oprettelse af nye små virksomheder og realiseringen af nye ideer nemmere. Ikke mindst en genindførsel af enspris- systemet, der har åbnet nye muligheder for udvikling ved alle beboede steder.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Vi har finansieret erhvervs- og byggeprojekter og forbedret forholdene for de syge og ikke mindst fokuseret på en bæredygtig samfundsudvikling.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Vi skal værne om den økonomiske fremgang og undgå at sætte den over styr.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Jeg er glad for at se, at befolkningen i denne sommer gjorde god brug af at besøge andre steder i vort smukke land. Dette har haft en god indflydelse på det ellers hårdt pressede turisme-erhverv.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Naalakkersuisut har sat sig som mål at gøre det lettere at have adgang til at holde ferie herhjemme.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
For at stimulere turismeerhvervet på ny vil Naalakkersuisut sammen med involverede parter udvikle en ny og fremsynet turismestrategi for 2021 baseret på de faktiske forhold. Denne strategi skal være med til at skabe rammer for at få turismeerhvervet tilbage på rette kurs efter 2020.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
At finde nye erhvervsmuligheder og udvikling af turismen er områder, som Naalakkersuisut prioriterer. Arbejdsløsheden er halveret over de seneste år, og det er blevet muligt at tage nye og innovative skridt på disse områder.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Ved at vi gennem Finansloven siden 2015 har lagt penge til side, er det blevet muligt at påbegynde bygningen af store lufthavne i Nuuk og Ilulissat, hvor byggeriet allerede er godt i gang.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Lufthavnsbyggeriet beskæftiger mange, og fremtidige arbejdspladser er allerede ved at blive etableret. Byggeriet af nye hoteller er allerede i gang, og på nuværende tidspunkt både planlægger og undersøger de erhvervsdrivende nye erhvervsmuligheder.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Det er dejligt at se, at de nye muligheder i disse byer bliver udnyttet, samt at der er god og stor vilje til at deltage i vort lands udvikling.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Men vi skal have udvikling over hele landet. Det næste skridt er at realisere lufthavnsbyggeriet i Qaqortoq. Udbudsarbejdet er i fuld gang, og vi i Naalakkersuisut regner med, at tilladelserne bliver givet inden sommeren 2021, og byggeriet kan påbegyndes.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Man kan ikke komme uden om en ny lufthavn i Qaqortoq, såfremt der skal sikres udvikling i Sydgrønland.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Naalakkersuisut har i efteråret overfor Inatsisartut forelagt det næste skridt til en sammenhængende, smidig og tidssvarende struktur i lufttrafikken.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Under efterårssamlingen drøftede Inatsisartut prioriteringerne omkring byggeri af mindre lufthavne i Uummannaq, Qeqertarsuaq, Qasigiannguit, Kangaatsiaq, Narsaq, Nanortalik, Tasiilaq og Illoqqortoormiut.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Der blev af Naalakkersuisut besluttet, at byggeri af lufthavne i Qeqertarsuaq, Nanortalik, Tasiilaq og Illoqqortoormiut skal prioriteres, og planlægningen af byggeriet skal startes så snart som muligt, og vi glæder os meget til arbejdet
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Fiskeriet er vort lands økonomiske rygrad. Et velfungerende fiskeri sikrer Grønlands økonomi, men vi arbejder også på at etablere en flerstrenget økonomi. Udover fiskeriet og turismen udgør råstofområdet et stigende supplement til økonomien. Over det sidste år er der givet to udnyttelsestilladelser. Tilladelserne viser, at selvom den økonomiske aktivitet på verdensplan kører på lavt tempo, så er der interesse omkring vort lands ressourcer.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Vores virksomheder har klaret sig godt de seneste år, og der er sket en gennemgribende udvikling. Royal Greenland er i gang med at udskifte sin fiskeriflåde med anskaffelse af verdens mest moderne trawlere, som er tilpasset vore farvande.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
En institution, der er med til at sikre vort samfund et stabilt fiskerierhverv, Pinngortitalerffik – Naturinstituttet anskaffer snart et nyt forskningsskib. Derved forstærkes vor vigtigste erhvervs position yderligere.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Tele Greenland A/S har gennem de sidste fire år med mange økonomiske midler fornyet og udviklet sin kommunikations-infrastruktur til fordel for os alle sammen.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Air Greenland, som vi nu ejer fuldt og helt, er ved at tilpasse sine planer, efter at have været hårdt ramt af begivenhederne over det sidste år.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Naalakkersuisut har i det forgangne år indgået en aftale om forlængelse af servicekontrakter af 10 års varighed.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Ved en forlængelse af servicekontrakterne sikres de parter, man har indgået aftale med, en mulighed for at forbedre trafikstrukturen, at investere i nyt materiel samt at planlægge langsigtet.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Fordelene ved en forlængelse kan allerede ses.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Air Greenland og det danske Arktisk Kommando har indgået en ny samarbejdsaftale omkring beredskab, som vil vare tolv år, og som træder i kraft i dag den 1. januar.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
I forbindelse med denne aftale skal Air Greenland A/S investere i tre nye helikoptere, som bl.a. skal anvendes som eftersøgnings- og redningshelikoptere, og de 2 første nye helikoptere er allerede ankommet her til landet. Ved siden af disse 2 helikoptere, skal der anskaffes 5 nye helikoptere, der skal varetage passagertransporten til de mindre byer. Den første helikopter ankommer i foråret. Samtidig er der også underskrevet en aftale om anskaffelse af en atlantflyver.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
År 2020 var også et år, hvor Royal Arctic Line tog et vigtigt skridt fremad. Et nyt stort fragtskib ankom her til landet, og det længeventede shipping samarbejde med islandske Eimskip blev endelig en realitet. Jeg er sikker på, at dette samarbejde i sidste ende vil resultere i fald af fragtpriser, og at de nye ruter vil åbne op for mange nye muligheder for udvikling af samhandel med udlandet.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Ligeledes anskaffede Royal Arctic Line et nyt fragtskib, som skal sikre en regelmæssig rute på østkysten.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
I år 2020 ankom ligeledes selskabets to nye bygdefragtskibe, og i år 2021 ankommer der ifølge planen yderligere 3 nye bygdefragtskibe.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Vore virksomheder har gennem de sidste år gennemgået en betydelig udvikling. Dette har resulteret i nye arbejdspladser, og samtidig har denne udvikling medført, at vi er blevet mere konkurrencedygtige over for omverdenen.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
For at bekæmpe arbejdsløsheden i landet har Naalakkersuisut bygget videre på beskæftigeleses-strategien fra 2015, og den nye beskæftigelsesstrategi for 2021-2023 er nu færdig. Siden 2015 er arbejdsløsheden halveret. Den nye strategi har 4 primære indsatsområder, som er det følgende:
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Som formand for Naalakkersuisut er det yderst vigtigt for mig, at de unge enten får mulighed for at starte med en uddannelse eller kommer ind på en arbejdsplads, samt ikke mindst også at forældrene får flere indtægtsmuligheder, således at de bedre kan være rustet til at forsørge deres børn.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Gennem de seneste år har man tilpasset lovgivningen for iværksættere. Dette har resulteret i, at flere iværksættere har været med til at skabe flere arbejdspladser. Det er vigtigt, at man bliver ved med at udvikle på dette område.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Vi har i Naalakkersuisut fornyligt udgivet folkesundhedsprogrammet Inuuneritta III, en strategi for samarbejdet omkring det gode børneliv, der skal gælde fra 2020-2030. I strategien fokuseres der primært på at vore børn, uanset hvor i landet de befinder sig, skal sikres en tryg opvækst.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Strategien skal implementeres i samarbejde med kommunerne og de implicerede parter, uanset hvor i landet de befinder sig. Det primære udgangspunkt for indsatserne skal være de lokale styrker og inddragelse af lokalsamfundet.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Det dansk-grønlandske samarbejde omkring forbedring af børn og unges forhold er nu startet og vil køre indtil 2023. Flere projekter vil blive realiseret i løbet af de næste par år, som skal bane vejen for forbedring af børn og unges vilkår og sikring af en sund opvækst.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Som en begyndelse på samarbejdet er kommunernes indsats blevet styrket, for at sikre udsatte børn og unge kan få akut hjælp.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Desværre er der nogle af vore børn, som ikke har et trygt hjem. Derfor skal forældre, der har behov for det, tilbydes assistance i opdragelsen, og de tiltag, der har til formål at give børnene trygge vilkår, skal køre videre.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Nogle af resultaterne er etableringen af væresteder for børn og unge under 18. Ved etableringen sikres alle børn, der oplever utryghed i hjemmet, en mulighed for at komme til steder, hvor de kan opleve trygge rammer.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Værestederne vil give børnene og de unge mulighed for at få omsorg og hjælp. Det vigtigste vil dog være at arbejde med det centrale i Inunneritta III’s: at bane vejen for børns trygge og gode opvækstvilkår.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:<p class="has-text-align-left">Vort lands historie indeholder nogle barske kapitler.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Et af dem er om de 22 børn, der blev revet væk fra deres rødder, familier, deres kultur og modersmål, for at de kunne blive en del af en elite i uddannelsens og daniseringens navn, og som led i et eksperiment blev sendt til Danmark i 1951.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Denne ulykkelige hændelse, der fandt sted for snart 70 år siden, havde tragiske konsekvenser for de børn, der blev udpeget til at deltage. På baggrund af den historiske udredning, der fornyligt blev afleveret, gav den danske statsminister Mette Frederiksen på Statens vegne en undskyldning til ofrene.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Naalakkersuisut syntes, at undskyldningen er på sin plads, og er enige i statsministerens undskyldning.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Jeg har som formand for Naalakkersuisut og som borger fulgt med i afdækningen af hændelsen og dens afslutning. Som en følge af Statens undskyldning sender jeg derfor mine dybeste og bedste ønsker til ofrene i håbet om, at de trods de omstændigheder, de har måttet være igennem, på en meningsfuld måde kan komme videre med livet.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Naalakkersuisut har gennem de seneste år arbejdet for, at vor ældre generation skal føle sig værdsat og påskønnet som medborgere i vort samfund.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Vi har mange ældre, der både har styrken og viljen til at fungere i samfundet. Disse egenskaber, denne viden og den styrke, som de ældre er i besiddelse af, er færdigheder, vi stadigt har et stort behov for at få nytte af i befolkningen. Derfor har vi i Naalakkersuisut arbejdet for, at de ældre som kan og har viljen til at forøge deres indtægt, skal få forøget muligheden for at gøre det. Men vi stopper ikke der, vi er nu i fuld gang med at forberede en ældrepolitik, der skal gælde for de næste 10 år. Planlægningen skal udvikles i tæt samarbejde med ældretalsmanden, kommunerne og Ældreforeningen.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Naalakkersuisut har gennem de sidste år haft stort fokus på  uddannelsesområdet og ikke mindst omkring de bestræbelser, der er på at forøge det decentrale uddannelsesområde, hvor IT-teknologien kan anvendes.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Vi har gjort mange erfaringer med fjernundervisning ved anvendelse af IT-teknologien under coronakrisen. De tiltag og den udvikling, der har været arbejdet på de seneste år, har derved fået en ilddåb. Jeg finder det naturligt, at vi på baggrund af de erfaringer, vi har fået, øger mulighederne for at få etableret en decentral undervisning i forskellige fag, uanset hvor man bor i landet. Der er allerede skabt gode internetforbindelser for mere end 90 % af alle beboede steder, idet Tele Greenland A/S konstant udvikler forbindelserne både på transformerstationer og på søkabler. Og det er ved at gøre god brug af de erfaringer, vi har gjort os på internettets muligheder, at vi kan lave nytænkning på at forhøje uddannelsesniveauet her i landet.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Vi har også opnået gode resultater på det internationale område i det forgangne år. Vi har sikret os muligheden for at forhandle de fremtidige servicekontrakter angående Pituffik direkte med USA. Dette er sket i tæt samarbejde med Danmark og er udtryk for en større lighed i forholdet.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
At indgå en vidtgående aftale med amerikanerne omkring uddannelse, beskæftigelse og økonomi har været vigtigt for os alle i samfundet.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Så efter 6 år, hvor kontrakten i Pituffik overgik til et amerikansk selskab, blev der underskrevet en aftale om fremtidige aftaler med amerikanerne.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Der er sket udvikling omkring oprettelse af Grønlands repræsentationer, hvor vi åbnede en repræsentation i Island i 2018. Grønland vil ligeledes åbne en repræsentation i Fjernøsten i 2021 i forbindelse med en forøgelse af Grønlands bestræbelser på det internationale område.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Naalakkersuisut anser det for yderst vigtigt, at der etableres en repræsentation i Fjernøsten, således at vi direkte kan tale med myndigheder og virksomheder, og en forøget eksport af grønlandske produkter er en af repræsentationens hovedopgaver.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
År 2021 bliver et jubilæumssår. 300-året for Hans Egedes ankomst og 100-året for det første royale besøg til Grønland vil blive fejret. Hendes Majestæt Dronningens besøg forberedes allerede på nuværende tidspunkt.
Jeg er ikke i tvivl om, at det nye år 2021 vil frembringe mange resultater for Grønland.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Fundamenterne for vores økonomi, for uddannelse, for beskæftigelse er blevet sikret gennem lovgivning over de sidste år. Det næste skridt er så at gøre god brug af de muligheder, der er blevet skabt – og her er mennesket afgørende i sit ansvar. Mulighederne er åbene for alle. Så lad os udnytte dem!
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Vores resultater og den retning, vi har udstukket, vil bane vejen for Grønlands selvstændighed.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Den kræfter, der sikrer vores kommende selvstændighed er: 
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Befolkning og ikke mindst vore unge.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Jeg vil derfor vanen tro slutte af med en opfordring til de unge. 
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Gør god brug af de muligheder, I får tilbudt.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Vær målbevidste!
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Er der udfordringer på din vej – lad det ikke stoppe din færd, men tag ved lære af dem.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Bliv stærkere af af dem.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Vi er et lille folk, og vi stoler på jer.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Løft vort land – vores forfædre grundlagde vores tilværelse her som storfangere, og den gave, som vore forfædre har overdraget til os, har gjort det muligt for os at fortsætte udviklingen, så vi kan overdrage et selvstændigt land til vores efterkommere. Vi er alle efterkommere af disse mægtige kajakfolk.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Og den kraft, de havde, flyder i vore blodårer.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Det er vort land – det er vor pligt at udvikle det! 
Tag ansvar! Deltag i udviklingen af landet.
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Med disse ord vil jeg på Naalakkersuisut og befolkningens vegne ønske Hendes Majestæt Dronningen og Den kongelige familie et godt nytår. Jeg ønsker ligeledes det danske Folketing og regeringen, det færøske Lagting og Landsstyret, samt alle danskere og det færøske folk
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
et godt nytår!
kim-kielsens-nytaarstale-2021.html:
Må Gud beskytte vort land.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:								
Nytårstale ved årsskiftet 2020/2021
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:						
Ja
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
God aften.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi har taget hul på et nyt år. Og det kan kun blive bedre end det gamle.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Men det var også et fælles år på en måde, vi sjældent oplever.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
På tværs af generationer. På tværs af landet. På tværs af de forskellige mennesker, vi nu engang er – har vi stået med hinandens liv i vores hænder. Det har vi ganske enkelt aldrig prøvet før.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Nye ord er kommet til. Kontakttal. Smittetryk. Værnemidler.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi har fumlet med mundbind og stået i kø til test.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi har opdaget, hvor meget børn kan savne deres skole. Og vi blev mindet om, hvad det betyder at have et arbejde.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi har åbnet vinduet mod en mennesketom gade og set op på en himmel, der var klart blå uden en eneste flystribe.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi har set verden i slowmotion. Mens sygdommen hærgede, fandt den sidste turist hjem, den sidste fest blev aflyst, og alt blev så stille, at vi kunne høre hjertets slag.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi oplevede menneskets ældgamle sårbarhed og fandt en ny styrke.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Når tilværelsen skæres ind til kernen – liv og død – bliver det hele på en gang mere kompliceret og mere enkelt.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi vil fortælle om tiden under pandemien fra generation til generation. Ligesom mange af os selv blev fortalt om livet under Anden Verdenskrig.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det, vi gennemlever i denne tid, er historisk.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi står sammen ved at holde afstand.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Alligevel er vi kommet tættere på hinanden.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Overalt i samfundet har vi oplevet sammenhold, hjælpsomhed og rørende øjeblikke i et omfang, vi ikke har set i Danmark før. I hvert fald ikke i min levetid.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Ingen er kommet igennem krisen uden fællesskabet. Om det er hjælpepakkerne til erhvervslivet. Kollegaen, der har taget endnu en ekstra vagt. De forlængede dagpenge. Naboen, der har handlet ind.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Alle har ofret noget. Alle har ydet deres. Vi er i samme båd.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi har måttet sætte hensynet til hinanden først. Hver især.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Nogle synes, at den pris er høj. Det forstår jeg godt. Men alternativet var værre. Det er det stadigvæk.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
I en tid, hvor det ellers er nemt at splitte. Har vi meget overbevisende valgt sammenholdet.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
For vores heltedåd under pandemien er også det, vi ikke gjorde.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
At vi ikke gav hånd. At vi udskød en fest.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Den måde at være ”helt” på ligger nok godt til os danskere.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi er ikke til store armbevægelser. Men vi forstår at tage ansvar og passe på hinanden. Med alle de små handlinger, som summer op til den store bedrift.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Derfor kan jeg i aften sige det, som det var og er:
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Du, der ser med i aften – du har reddet menneskeliv!
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Så enkelt er det. Og så enestående.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Du ved ikke selv, hvem du har reddet.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det kan være en kvinde, du gik forbi på gaden, og som lider af en kronisk sygdom. Du har ved din adfærd brudt smittekæden, så sygdommen ikke ramte hende.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Jeg ved godt, at det ikke er nogen trøst for jer, der i aften sidder tilbage med savnet af én, I har mistet.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
En mor eller far. En ægtefælle. En bror eller søster. En søn eller datter. En god ven.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Hver mistet liv er et tab. En historie, der slutter. Og må bæres videre i minderne.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Jeg tror på, at vi i dag har lagt det værste år bag os. Men vi må forvente, at de sværeste måneder er foran os.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Januar og februar vil teste vores udholdenhed. Årstiden er imod os. Flere vil blive syge. Presset på sygehusene er allerede stort. Endnu større på det personale, vi i forvejen skylder så uendeligt meget.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Situationen er alvorlig. Derfor har vi forlænget nedlukningen af store dele af samfundet indtil midt i januar.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Men uanset hvilke restriktioner der indføres med begrænsninger og nedlukninger – uanset hvor mange der testes – så er der en ting, der er vigtigere end noget andet: vores indsats hver især.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi ved, hvad der virker.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Når vi bliver utålmodige – og det bliver vi – så håber jeg, vi husker. At mørket er tættest, lige før solen bryder frem.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi kan allerede skimte daggryet forude.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Over hele kloden blev 2020 det år, hvor menneskers største udfordring pludselig var den samme. De erfaringer, vi har gjort os. De drømme, vi har haft. Var mere ens end ellers på tværs af landegrænser og kontinenter.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Nu knytter vi et fælles håb til vaccinerne.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det er imponerende, hvad verden kan, når alle arbejder sammen.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Længe leve forskningen og samarbejdet mellem det offentlige og det private. Længe leve videnskaben.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vaccinen er vores vej tilbage til hverdagen. Samværet. Krammet. Festerne. Alt det, vi længes efter.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Men vaccinen er ikke en smutvej til at ophæve restriktionerne. Eller slække på adfærden. Ikke endnu.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vinteren bliver hård. Men for hver uge, der går, vil stadig flere danskere være vaccinerede. Påskedag er i år den 4. april. Her vil årstiden igen hjælpe os. Vi vil være nået langt med vaccinationerne.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Jeg tror – jeg håber – at påsken bliver vores vendepunkt. Ikke en afslutning. Men et vendepunkt.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Indtil da må vi holde fast i alt det, vi kan sammen. Danmark er et pragmatisk land. Vi finder fælles løsninger.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Hele 14 trepartsaftaler er det blevet til med fagforeninger og arbejdsgivere. Virksomheder har omlagt produktion for at lave håndsprit. Offentligt ansatte har løst problemerne under svære vilkår. Det private og offentlige har tilsammen vist innovation og kreativitet på imponerende vis.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Der er så uendeligt mange at sige tak til.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Folketinget og folkevalgte i både kommuner og regioner har lagt hverdagens uenigheder til side og arbejdet for det fælles bedste.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Selvfølgelig har der også været diskussioner. Og kritik. Det skal der være.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Men som Hal Koch så rigtigt sagde det allerede i 1945. Demokrati er meget mere end en styreform. Det er en livsform.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det er ikke afstemningerne, der er demokratiets egentlige styrke. Det er samtalen. Og viljen til at finde fælles løsninger.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi har grund til at glæde os over, hvor stærkt og levende et demokrati vi har. Aftaler og samarbejde har skabt resultater i et hidtil uset omfang. I alle dele af vores samfund.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi har bevist meget i 2020.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Sidst på foråret var de økonomiske udsigter dystre. Med en forventning om, at den samlede økonomiske aktivitet ville falde med mere end fem procent i løbet af året.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi forhindrede, at det gik så galt. Vi viste, at sundhed og økonomi hænger tæt sammen. Fordi det at begrænse smitten er helt afgørende for trygheden. Og dermed for, at der kommer gang i forbruget og økonomien igen.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det så vi hen over sommeren, hvor vi havde nogle måneder med betydelig økonomisk fremgang. Godt hjulpet af hjælpepakker og andre tiltag, der holdt hånden under købekraften.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Dansk økonomi har klaret sig bedre gennem det sidste år, end vi først havde frygtet. Ligesom arbejdsløsheden er steget mindre end forventet. Mere end halvdelen af de job i Danmark, som gik tabt i foråret, var vundet tilbage i sensommeren.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Men som det ofte sker, har krisen ramt de ufaglærte hårdest.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at I også kommer tilbage i arbejde.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Måske kræver det, at du efteruddanner dig. Selvom du ikke har de bedste minder fra skoletiden. Så er min opfordring alligevel: Gør det. Det kan være din vej ud af krisen.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Pandemien har været et forstørrelsesglas på vores samfund. På Danmark.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi har set svaghederne. Men vi har først og fremmest vist styrkerne ved vores samfundsmodel. Overbevisende.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
At vi har klaret den indtil nu, er ikke tilfældigt. Det skyldes de valg, vi traf sammen.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det er mit ønske for fremtiden, at alt hvad vi har udrettet, vil inspirere os.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Jeg tror mere end nogensinde på, at vi i fællesskab kan klare de udfordringer, vi som samfund har foran os. Også de allersværeste.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
For hvis vi kan bekæmpe en global pandemi. Fordi vi beslutter os for det. Fordi vi står sammen.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Så tænk på alt det andet, vi også kan.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det gælder klimaet, miljøet og naturen.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Da et bredt flertal i Folketinget satte det mål, at drivhusgasserne skal reduceres med 70 procent i 2030. Havde vi 10 år til at nå målet.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Nu er det første år gået. Og på bare ét år har vi allerede truffet beslutninger, der bringer os en tredjedel af vejen.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det er ikke så ringe endda, som man siger der, hvor jeg kommer fra.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi har besluttet en slutdato for vores olieproduktion. Og med aftaler om både elbiler, en grøn skattereform, havvind fra energiøer, mere affaldssortering, 15 nye naturnationalparker, urørt skov og øget elektrificering er vi godt på vej til at indfri de løfter, vi har givet.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Nu skal vi i gang med at omlægge dansk landbrug til endnu mere klimavenlig produktion.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Og i takt med at verden åbner igen, vil efterspørgslen på grønne løsninger stige.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det er nu, vi skal kombinere dansk erhvervsliv, forskning og høje klimaambitioner.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Den grønne omstilling skal lykkes. Og vi kan lykkes.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Danmark skal vise verden, at politik betyder noget.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi skal stå ved det, vi tror på.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det gælder også i udlændingepolitikken. Som samfund må vi træde mere i karakter. Stå fast på vores danske værdier.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi må ikke acceptere, at demokratiet lægges for had i parallelsamfund.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Radikalisering skal ikke beskyttes. Den skal afsløres.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Regeringen vil gentænke integrationsindsatsen, så den i højere grad bygger på tydelige krav og klare forventninger. Med fokus på ret og pligt.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Helt grundlæggende må det være sådan, at når man har fået ophold i Danmark, så skal man selvfølgelig forsørge sig selv. Hvis det i en periode ikke kan lade sig gøre, vil regeringen foreslå, at man – til gengæld for sin ydelse – får pligt til at bidrage med, hvad der svarer til en almindelig arbejdsuge på 37 timer.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det er nogle af de opgaver, der står foran os i det nye år.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
I aften vil jeg også tale mere om et emne, der fylder mindre i den offentlige debat.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Sammenhængen på tværs af vores land.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Næsten hver anden dansker bor uden for de større byer. Danmark er så lille. At uanset hvor du befinder dig. Så er du aldrig mere end 50 kilometer fra havet.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Alligevel er mulighederne blevet mere skævt fordelt.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Du kan ikke længere blive lærer i Haslev. Nu skal du til Roskilde eller Vordingborg. Du kan ikke mere gå på erhvervsskole i Maribo. Nu er det nærmeste sted Nakskov eller Nykøbing.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
I mange byer, der tidligere havde et sygehus, er det blevet lukket. Kalundborg. Faaborg. Haderslev. Dronninglund.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Politistationer er nedlagt.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Nogle siger, at ”sådan er udviklingen”.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Men det er ikke udvikling. Det er mange steder afvikling.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Og det kan vi ændre – hvis vi vil. På en måde, hvor vi ikke behøver at skabe falske modsætninger.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Jeg er stolt af vores hovedstad.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
København er en fantastisk by. Resten af verden misunder os havnen, man kan svømme i. Cykelstierne. Kunsten og kulturen. En by, der stadig huser sin egen befolkning, og hvor der også er liv og boliger midt i byen.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi skal både have en stærk hovedstad. Velfungerende provinsbyer. 
Små bysamfund. Og levende landdistrikter.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Jylland, Sjælland, Fyn og øerne kan noget andet end hovedstaden. Naturen er tættere på. De mindre samfund oplever ofte et stærkt fællesskab. Måske slår både uret og hjertet lidt roligere.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
I København har vi brug for flere boliger, der er til at betale. Og mindre støj og forurening fra trafikken.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
I andre dele af landet er udfordringerne nogle andre.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Over de kommende år åbner vi derfor 20 nye nærpolitistationer.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Ni i Jylland. Ni på Sjælland. To på Fyn.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
I det nye år vil vi etablere flere muligheder for, at unge kan uddanne sig lokalt – tæt på, hvor de bor og kommer fra.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Vi tager også fat på det problem, at alt for mange danskere ikke har mulighed for at få deres egen praktiserende læge. Det gælder særligt på Lolland-Falster, på Vestsjælland, i Nordjylland og i dele af de større byer – blandt andet nogle boligområder i København.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Politi. Uddannelser. Lægedækning. Der skal være velfærd i hele landet. Det handler også om økonomien.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Derfor vil regeringen foreslå en egentlig ”velfærdslov”. Den skal – hvis den bliver vedtaget – sikre, at pengene følger med. Når vi heldigvis bliver flere børn og flere ældre.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
På den måde holder vi hånden under velfærden i hele landet.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Nok er tyngdekraften en naturlov. Men det er centraliseringen ikke.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
For 100 år siden var Danmark og verden også ramt af en pandemi. Det var ”den spanske syge”. En, som levede dengang, har skildret det sådan her:
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det er forfatteren Martin Andersen Nexø.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Han beskriver også, hvordan ”Ligvogne kørte i Galop gennem Gaderne for at overkomme de mange Dødsfald.”
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det viser tydeligt forskellen på dengang og i dag. Dengang manglede det Danmark, som vi har nu.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Det velfærdssamfund, som generationer før os har bygget.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Under pandemien kæmper vi for dem – for dig – der har lagt stenene til det samfund, vi andre nyder godt af. Og som står i forreste række, når sygdommen kræver sine ofre.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Hvis nogen tvivlede på, at Danmark fandtes. Som fællesskab. Som land. Så tvivl ikke længere.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Min tale i aften er en hyldest til Danmark. Til alle jer, der til sammen udgør vores dejlige land.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Og ja – januar og februar bliver hårde. Men så kommer foråret. Bøgen springer ud. Fuglene kommer igen. Til sommer de lyse nætter.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Tak til alle i Danmark for indsatsen.
mette-frederiksens-nytaarstale-2021.html:
Godt nytår!
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:						
Nej
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Jeg tilbragte dagene op til jul i Israel. Det var et officielt besøg med alt, hvad det indebærer. Men det gav mig også en personlig oplevelse, som jeg har tænkt meget over siden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">På museet i Jerusalem for nazismens ofre er der en række sejler, der for hvert land i Europa viser, hvor mange jøder, der blev sendt til udryddelseslejrene.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">1,5 millioner fra Sovjetunionen, 65.000 fra Østrig, 3 millioner fra Polen, 200.000 fra Ungarn osv.osv.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">For Danmark er tallet 53.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">53 tragedier, ja. Men i krigens sammenhæng et helt utroligt lille tal. Resten af de danske jøder, ca. 8000, blev reddet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">De blev reddet, fordi danskerne var enige om, at de skulle reddes.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Jeg stod og så på tallene, og jeg blev faktisk en lille smule stolt over at være dansker.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi er et lille land, men ved den lejlighed tænkte vi stort.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">De danskere, der udførte redningsaktionerne, satte personlige hensyn til side – og gjorde det rigtige.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">I oktober var det 50 år siden. De danske jøders flugt til Sverige blev markeret – og måske blev det markeret mere i udlandet end i Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Måske er det noget typisk for os danskere, at vi skal til udlandet for at blive mindet om, at det at være dansk er noget særligt, noget man godt kan være stolt af.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">De kvaliteter, vore forældre demonstrerede så fornemt – for halvtreds år siden, var menneskelighed, mod, handlekraft og holdning. Det nægtede at affinde sig med uretten – og de nægtede at synke hen i afmagt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Nøjagtig de egenskaber er der brug for i dag. Ikke blot over for forfulgte i andre lande, men i allerhøjeste grad herhjemme – hos os selv.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Og måske er det et reelt problem, at vi har ladet en følelse af afmagt snige sig ind på os.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Efter tyve år med arbejdsløshed har vi nu vænnet os til at tælle arbejdsløse i tusinder, i titusinder, i hundredtusinder.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi har vænnet os til de alt for store tal.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Igennem de seneste syv år har vi oplevet den længste økonomiske nedtur siden krigen. I den periode har pessimismen og modløsheden bredt sig.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Samtidig har vi set et mere og mere delt Danmark. Mellem dem og os. Mellem vi, der har et arbejde, og de, der intet har.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Sådan vil vi ikke have det. Og sådan er det ikke.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Jeg har på det seneste haft en fornemmelse af, at det nærmest er helligbrøde at tro på at tingene kan blive bedre. Tænk hvis det virkelig skulle gå hen og blive et rigtigt godt nyt år.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal afvise afmagten. Vi skal ikke acceptere den. Vi skal tværtimod nu vise mod og handlekraft – men vi skal hele tiden overveje, om vi gør det rigtige.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Gør vi for eksempel det rigtige, når den ene del af befolkningen får mere og mere travlt, mindre og mindre tid – mens en anden del af befolkningen skubbes længere og længere ud, ud af arbejdsmarkedet, ud af fællesskabet – helt derud, hvor de til sidst ikke har andet end tid?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Gør vi det rigtige, hvis vi tror, at de økonomiske kræfters frie spil nok skal klare problemerne for os? Sådan nærmest af sig selv?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Ja, det er der nogen, der tror.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Men det tror jeg ikke. Jeg tror på handlekraften og model – men aldrig uden menneskelighed.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Jeg tror på, at problemet med arbejdsløsheden kan løses – men det kan ikke løses af politikerne alene – og det kan ikke løses på et øjeblik. Det er en lang vandring.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Men enhver vandring starter med det første skridt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Og det første skridt er taget. 1993 blev året, da der blev gjort en ekstraordinær indsats for at få flere i arbejde i Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">1994 bliver året, hvor resultaterne vil begynde at vise sig.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi vil for første gang i otte år se færre arbejdsløse ved årets slutning end ved årets begyndelse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">I 1995 kommer den internationale økonomi også igang.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal forberede os på en fremtid, der rummer helt nye muligheder. Vi kan og vil skabe en masse nye arbejdspladser i de kommende år, hvis vi tør tænke nyt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Et stærkt og effektivt erhvervsliv er forudsætningen for velfærdssamfundets økonomiske grundlag og beskæftigelsen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Det er afgørende. Men det er ikke nok. Tiden er en anden. Kravene til os er anderledes. Ny teknik, helt nye produktionsformer og den internationale økonomi har ændret vore betingelser fundamentalt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi ved også godt, at hensynet til miljøet stiller nye krav til vor produktion.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal udnytte de muligheder, der ligger i at lade den private og den offentlige sektor arbejde sammen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal blive dygtigere til at eksportere den viden og kvalitet, der i dag ligger i det danske samfund – i ældreforsorg, i uddannelsessystemet, inden for børnepasning og hospitalsvæsen. For os naturlige elementer i et samfund – men for mange andre noget, man endnu kun drømmer om.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal bevare det danske samfund på et niveau, der passer sig for et af verdens rigeste lande. Et niveau, hvor der for min skyld gerne må være nogen, der har for meget, men hvor der til gengæld ikke skal være nogen, der har for lidt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Men vi vil længere end det.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Det virkelige gennembrud får vi den dag, vi opdager, at lykken ikke nødvendigvis er en stigende mængde arbejde til den enkelte, men nye arbejdspladser til flere og en bedre fordeling af det arbejde, der er.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Først da kan vi afskaffe arbejdsløsheden helt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">I 1993 skabte vi en række nye orlovsordninger. De er ikke lavet for at skaffe familien Danmark flere ting. Men for at skaffe familien Danmark mere tid. Tid til hinanden, tid til uddannelse, tid til børnene. Tid til at have det rart.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Og de er netop også lavet for at skaffe plads til nogle af de mange, der gerne vil ind på arbejdspladserne og give en hånd med.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">For arbejdsløshed er jo netop ikke noget, som blot vedkommer de arbejdsløse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Arbejdsløshed trækker dybe spor i alle dele af samfundet. Den sætter skel i befolkningen, skaber splittelse i familierne og utryghed blandt børnene – og med utrygheden følger aggressionerne.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi har set ulykkelige tilfælde af grov vold mellem helt unge mennesker. I den seneste tid er vi to gange blevet rystet over helt uforståelige knivdrab begået af ganske unge mod andre unge.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi kan selvfølgelig vælge at betragte det som tilfældigheder. Vi kan vælge at betragte det som enkeltstående tragedier. Men sandheden er jo, at der er noget helt galt, når sådan noget kan foregå i vores land.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi – de voksne generationer – har et medansvar. Vi har et medansvar for, at de værdier, der var vigtige for vore forældre og bedsteforældre, også skal være vigtige for vore børn.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi skylder vore børn at vise dem, at de betyder noget for os. Vi skylder hinanden et samfund, hvor familier kan trives – med arbejde, med uddannelse og med tryghed.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Men mest af alt drejer det sig om de værdier, som præger vores hverdag – og som vi giver videre til vore unge.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Her kan vi nok lære noget af den ældre generation. I en rørende bog beskriver børn deres forhold til de ældre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">En pige fortæller:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">“Jeg har noget ud af at være sammen med ældre mennesker. De lytter altid og afbryder aldrig. Man kan komme til dem med problemer. Man kan betro sig til dem”.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">På denne dag er der tradition for gøre status, men i disse år er det faktisk meningsløst at tage et enkelt år ud og give det karakter – dertil er forandringerne for store og for dybe.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Lad mig derfor gøre noget andet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Lad os et øjeblik tænke fem år tilbage, til begyndelsen af 1989. Lad os antage, at en person sagde:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">“Indenfor de næste fem år vil Berlin-muren være forsvundet, Sovjetstyret være opløst, apartheid vil være under afvikling i Sydafrika og palæstinenserne og israelerne vil have indgået en fredsaftale”.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Hvad ville vi have sagt om den person?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Lad os antage, at en anden person i 1989 havde sagt:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">“Indenfor de næste fem år vil der være udbrudt en grusom borgerkrig midt i Europa, hel- og halvfascistiske bevægelser vil vinde frem og en nationalistisk bølge vil gå over verden.”
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Hvad ville vi have sagt om den person?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Sandheden er, at begge fik ret.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Derfor er det i virkeligheden op til os selv, om vi vil tro på – og handle efter – et positivt eller negativt livssyn. Jeg vælger det positive.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Verden kan forandres gennem politiske holdninger og beslutninger.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Der er ingen af problemerne, vi behøver at give op overfor. Vi har redskaberne til at løse dem.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal bare bruge dem og bruge dem koordineret. Det kræver en indsats af os – og af alle andre demokratiske lande. Og det gør en forskel, om den indsats bliver gjort.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal i den forbindelse ikke gøre os mindre, end vi er.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">I det nye europæiske samarbejde, som nu hedder den Europæiske Union, har mange danske været bekymrede. Det sled med to folkeafstemninger – også i forholdet mellem befolkning og politikere. Vi delte os i det spørgsmål.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Det er jeg meget bevidst om.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Derfor vil vi fastholde det grundlag Danmark sagde ja til den 18. maj. Det indebærer retten til at sætte hælene i, når vi mener, det er nødvendigt – men også pligten til at arbejde for et åbent Europa, hvor også vore nordiske naboer og de nye demokratier i Østeuropa er med.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal heller ikke i andre sammenhænge gøre Danmark mindre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Det er – blandt andre – danske soldater, som under næsten umulige vilkår kæmper for at holde de stridende parter i det tidligere Jugoslavien fra hinanden. Det er – blandt andre – danske chauffører, der kæmper for at bringe nødhjælp frem til krigens ofre. Det er en indsats, vi kan være stolte af.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">I de fjerneste afkroge af verdens fattigste lande er der også danskere, som arbejder for at hjælpe andre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Og når jeg møder repræsentanter for udviklingslandene, ved de godt, hvem vi er – og de har meget godt at sige om Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Når jeg møder baltere ja så kender de også Danmark og har så meget godt at sige om os, at man næsten bliver helt forlegen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Så nok er vi små. Men det er på ingen måde ligegyldigt, hvad vi gør – heller ikke på den internationale scene – og navnlig er det ikke ligegyldigt, med hvilken holdning vi gør det.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Og da vil jeg slutte med en historie fra det Mellemøsten, der nu langt om længe kan se frem til den første forsoning og skrøbelige fred mellem palæstinensere, israelere og deres nabolande.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">En rabbiner spurgte sine elever, hvordan man afgør, i hvilken time natten er forbi, og dagen begynder.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">“Er det, når man på lang afstand kan kende en hund fra et får spurgte en af eleverne. “Nej”, svarede rabbineren.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">“Er det, når man på lang afstand kan skelne mellem et dadeltræ og et figentræ”, spurgte en anden. “Nej”, sagde rabbineren.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">“Men hvornår er det så”, spurgte eleverne.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">“Det er, når du kan se ind i et menneskes ansigt og få øje på din bror eller søster i det. Indtil da er natten stadig hos os”.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Historien kan selvfølgelig forstås som en kommentar til situationen i Mellemøsten. Eller som en påmindelse om, at de flygtninge, der i disse år søger et asyl i Danmark, ikke kommer for at tage landet fra os.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">De kommer hertil på flugt fra nød og elendighed – i tiltro til, at danskerne stadig – som for 50 år siden – husker at tænke stort.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Der skal være brug for os alle i Danmark. Også for dem, der ikke kan råbe så højt. Vi skal holde sammen om vort samfund.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1994.html:<p class="has-text-align-left">Godt nytår.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:						
Nej
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Godaften og glædeligt nytår.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">I år er det 50 år siden, der blev fred i Danmark. Det vil blive fejret overalt i landet. Vores forældre og bedsteforældre vil mindes de lykkelige dage omkring befrielsen. Om aftenen den 4. maj vil vi igen tænde lys i vindueskarmen. Den 5. maj vil vi holde mindehøjtidelighed for dem, der faldt. Vi, der kun var børn i 1945, vil have god grund til at takke dem, der med livet som indsats, skaffede Danmark friheden tilbage.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Vi står i gæld til dem, der sørgede for, at vi i dag kan leve som frie mennesker i et af verdens rigeste lande.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Fred, frihed og velfærd tager mange idag for givet, og hvorfor overhovedet debattere friheden og velfærden? Kommunismen har jo spillet fallit. Berlinmuren er faldet. – Så nu kan vi blot lade internationale konferencer tage sig af verdensfreden og den frie markedsøkonomi af velfær-den. – Og så iøvrigt passe os selv i vort eget lille smørhul.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Eller kan vi?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Vi har lært, at fællesskab og vilje er stærke drivkræfter. Vi fik freden dengang. Men der er stadig krig i verden, ikke så langt herfra. Vi ved idag, at det er helt nødvendigt at stå sammen med andre lande og arbejde aktivt for fred og frihed også i Europa.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Det fik jeg bekræftet i sidste måned, da vi var samlet til europæisk topmøde i Essen. For første gang siden Anden Verdenskrig mødtes stats- og regeringschefer fra Øst- og Vesteuropa for at drøfte udvidet samarbejde i EU. Der sad vi – i hjertet af Tysklands Ruhrdistrikt – hvorfra man har leveret kanoner til 2 verdenskrige. Der mærkede vi histori-ens hjul dreje. Jeg tror, alle følte – det er nu det gælder. Det er nu, vi skal tænke stort. Nu er dagsordenen en an-den. Nu har vi en historisk chance for at forene fred, de-mokrati og ny fremgang for alle folk i et helt Europa – uden nye Berlinmure, koldkrige og ulykkelige mennesker på flugt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Den chance må vi ikke lade gå fra os!
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Det er ikke mindst det, vi skal bruge FN og det europæiske
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">samarbejde til.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Vi ved, at arbejde for freden koster. Danske FN-soldater og frivillige i det tidligere Jugoslavien gør dagligt en ind-sats for at hjælpe ofrene i en ulykkelig krig. Den har kostet flere danske livet og givet andre varige sår. Men indsatsen er ikke forgæves. Uden FN havde de civile tab været end-nu større, og borgerkrigen måske total.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Krigens flygtninge fra Jugoslavien søger ly og tryghed i andre lande i Europa – også i Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Vi er kun 5 mio. mennesker i Danmark. Jeg forstår godt, at mange er bekymrede og utrygge for Danmarks fremtid i en verden, præget af flygtningestrømme. Vi har jo – trods alt – så meget at værne om og så meget at miste.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Men vi har bade værdier og styrke til at klare den udfordring. Og tænk hvis det nu var os selv. Vi skal yde vores. Det er vores pligt som mennesker i et humant samfund at yde den støtte, vi kan. Gør vi ikke det, har kynismen sej-ret. Diskussionen må ikke strande på, om der i Danmark er plads til at bosætte nødstedte flygtningefamilier.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">I stedet skal vi nu have afklaret, hvordan vi kan placere og hjælpe flygtninge i Danmark og i det øvrige Europa – indtil de, der har mulighed for det, kan rejse tilbage til deres eget land.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Det enkelte lands indsats er vigtig – men kan ikke stå alene.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Det er en meget vigtig opgave for EU, at sikre et bedre samarbejde for at løse problemerne med Europas flygt-ninge.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Men allervigtigst er det, at vi evner at bruge det europæi-ske samarbejde til at ville freden – før nye konflikter blus-ser op, og før flere mennesker drives på flugt. Det kan vi bedst ved at hjælpe Østeuropa til ny økonomisk fremgang, og et bedre miljø.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Sammen med de nye medlemslande i Norden skal vi i det hele være med til at sætte den politiske dagsorden for Europa. – Det europæiske samarbejde vi ønsker i fælles interesse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">EU skal bruges i kampen mod arbejdsløsheden. EU skal være aktiv, når det drejer sig om miljøet. EU er ikke til at komme uden om, hvis vi skal den stigende kriminalitet i Europa til livs.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal samarbejde i EU om de opgaver, vi kun kan løse i fællesskab. Omvendt skal EU ikke blandes ind i sager, vi bedst kan klare selv.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Det er nødvendigt i Europa at samarbejde om fælles op-gaver.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Det samme gælder indadtil – mellem os alle i Danmark – om det, vi har fælles og om velfærdssamfundets fremtid. Jeg så et billede af en dansk hverdag i avisen 2. juledag, som sagde mere end mange ord.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Til den ene side:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Ungt par ved Dankortautomaten. De sidste julegaveind-køb. Velstand og fremgang. De er inde i varmen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Og lige om hjørnet:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">En ældre mand med ryggen til. Han roder i en af kommu-nens affaldskurve. Måske efter et par tomme flasker, som han kan sælge. Han er udenfor.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Er det billedet af velfærdssamfundet Danmark i 1995? Et delt Danmark – mellem dem, der er indenfor og dem, der er udenfor?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Er det det billede, vi vil se af vores land?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Eller vil vi beslutte, at sådan skal det ikke være – og drage de nødvendige konsekvenser. Kan det overhovedet lade sig gøre?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Ja, det kan det – men det kræver, at vi selv vil. Vi kan ikke bare skubbe ansvaret for hinanden over på samfundet. Samfundet er lige præcis så godt, som vi selv gør det til.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Men jeg synes faktisk, at nogle af velfærdssamfundets advarselslamper blinker. – Det går bedre nu. Ja. Men alt er ikke, som det burde være.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Kan det være rigtigt, at medmennesker i Danmark er uden social kontakt, ensomme og udstødte?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Kan vi være bekendt, at samfundet ofte opleves utilstræk-keligt, netop når vi har brug for det? F.eks. når gamle mennesker skal vente på hjælp i flere uger?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Jeg synes ikke, vi kan være det bekendt. Men, vi skal ikke spørge, om samfundet kan være det bekendt. Det er i sidste ende både den enkeltes og alles ansvar, om vel-færdssamfundet fungerer. Det er følelsen af ansvar for hinanden, der skaber et stærkt og helt samfund.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Alt for mange tager velfærdssamfundet for givet – uden at vi selv gør en indsats. Og så har vi vel troet på, at sam-menholdet kom af sig selv.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Tiden er inde til, at vi tager stilling til værdierne. At vi tør have klare holdninger til udviklingen af det samfund, vi alle er en del af. At vi gør os klart, hvad vi vil, men også, hvad vi ikke vil.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">For mig er frihed og sammenhold fundamentale værdier. Vi må beskæftige os langt mere med det enkelte men-neskes ansvar – også for sammenholdet. Hvis ansvarsfølelsen forsvinder, har vi for alvor problemer.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Vi vil have et stærkt og helt, ikke et svagt og delt sam-fund.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Det kan godt være at nogen føler at velfærdsamfundet har en tendens til at fratage den enkelte eget initiativ.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Men velfærd og den enkeltes ansvar er ikke modsætninger – de er hverandres forudsætninger. Det kan vi tydeliggøre ved at skabe en ny balance mellem samfundet og den enkeltes rettigheder og pligter.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Vi afviser afmagten og utrygheden som udstøder de svage – netop dem som samfundet skal beskytte, men som i stedet bliver hægtet af.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Vi vil sørge for at folk får en chance til, også selvom det gik galt første gang.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Det gælder den tredjedel eller mere af en ungdoms årgang, som enten ikke får en uddannelse eller job.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Det gælder på arbejdsmarkedet, hvor dem der har arbejde må vise større solidaritet overfor dem, der ikke har.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Virksomhederne må også påtage sig et større socialt an-svar. Jeg synes, tanken om at indføre et “socialt kapitel” i de nye overenskomster er spændende og rigtig.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal skabe bedre sammenhæng mellem arbejdsliv, fami-lieliv og hjemmeliv.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal fortsat sikre, at den danske arbejdskraft hører til blandt verdens bedst uddannede. Både for dem, der har job og dem, der skal have det.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal fortsætte indsatsen for at hjælpe svage og udstød-te grupper, syge, ældre og handicappede. Det drejer sig om at sikre boliger, pleje og service uden lange ventetider.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Det offentlige skal lægge rammerne. Regeringen vil være klar med initiativer og tilbud. Men alle må give en hånd med. Vi kan jo godt. Vi ved det bliver gjort i idrætsfor-eninger, klubber, boligforeninger og på ældrecentrene. Vi hjælper jo hinanden lokalt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Lad os føre de gode lokale erfaringer videre på arbejds-pladserne og overfor bredere samfundsopgaver. Vi er jo netop stærkest i de menneskelige fællesskaber. Lad os derfor skabe flere fællesskaber, baseret på de fundamentale menneskelige værdier, som er de vigtigste for os alle – tid, sammenhold, solidaritet, dygtighed, glæde, venskab, familieliv og kærlighed.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Den langsigtede udvikling af velfærdssamfundet angår os alle. Ansvar og pligter omfatter ikke blot mennesker, men også natur og miljø. Vi skal alle være frontløbere i kampen for rent vand og miljø – også for vore børns skyld.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Mennesker og miljø kommer først.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Tidspunktet for at tage fat på arbejdet, kan næppe være bedre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Vi oplever et økonomisk opsving uden sidestykke i 30 år. Danmark får topkarakterer i Europas økonomiske karakterbog. Det er ikke et mål i sig selv, men en god forudsætning for en bedre samfundsudvikling.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Det er lykkedes, at få nedbragt arbejdsløsheden og få skabt nye jobs – sådan som Regeringen satte det som hovedmål. De kommende år vil vi kunne få op imod 100.000 flere i arbejde.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Nu har vi den økonomiske fremgang, vi har arbejdet for. Lad os love hinanden, at vi bruger den, så det ikke går som tidligere.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Det må ikke gå sådan, at der bliver større og større for-skelle. At flertallet får det bedre og bedre, mens et vok-sende mindretal ikke får gavn af opsvinget.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">En afrikansk tv-producer har lavet en film om os – “Den stille stamme”, kalder han den. Han udtrykker sig sådan om sit første møde med danskerne:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">“Mit første indtryk af Danmark og befolkningen var kulde. Men ved nærmere eftertanke er det stilheden, der fylder billedet af en dansker. En stilhed, der kun bliver brudt af lyden af hurtige skridt.”.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Passer denne beskrivelse med vores egen opfattelse af os selv? Er vi blevet kolde, reserverede, os selv nok?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Jeg tror, at der er noget om det. Den stressede hverdag, problemerne med at få tiden til at slå til, arbejdsløshed, frygten for at virke svag, hvis man åbner sig, alt det sæt-ter sit præg på os. Vi virker ofte travle og indelukkede. Vi samler os i små grupper. Fællesskabet svinder ind.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Vi bliver nødt til at erkende, at vi i flere sammenhænge har bevæget os væk fra den kulturarv, der så klart doku-menteres med det danske smil: Gæstfriheden, omsorgen for andre, lysten til at være sammen med andre. Det gæl-der i forhold til landsmænd, familie, venner – og det gælder i forholdet til flygtninge og andre, der gæster vort land.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">For dem, der ikke ved, hvor de vil hen, er alle veje lige gode. Det er de ikke for os. Det er de ikke for mig.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Den måde, hvorpå vi behandler folk, der har brug for hjælp, folk i nød, er prøven på vor menneskelighed. Den prøve skal og vil vi bestå. Danmark er stort nok til det. Vore værdier og vort demokrati har styrken.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Skal vi ikke vælge det som udgangspunkt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1995.html:<p class="has-text-align-left">Godt nytår.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:						
Nej
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">God aften og glædeligt nytår.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">1996 blev et godt år for Danmark. <span style="font-size: inherit;">Der har været situationer i det forløbne år, hvor dansk politik har været mindre kønt at se på.</span>
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Men i forhold til væsentlige spørgsmål og begivenheder i vores omverden, er vore egne skærmydsler trods alt kun små krusninger.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Det fornemmede jeg selv meget stærkt, da jeg i efteråret besøgte Sarajevo i det tidligere Jugoslavien.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">De gamle ramponerede sporvogne kører igen fyldt med mennesker. Kampe og snigskytter er langt om længe blevet stoppet af en massiv international indsats.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Da jeg mødte børnene i Sarajevo, blev jeg glad og stolt over, at Dan-mark gør en indsats.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Over alt mærker man respekten for de danske soldaters arbejde og tilliden til det danske humanitære hjælpearbejde. Vi husker, at det har krævet ofre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Sarajevo fortæller os endnu engang, at fred og frihed ikke kan tages for givet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">De har lagt krigen bag sig. Nu skal vi hjælpe med at sikre freden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">For 4 år siden vi gik i gang med at rette op og sætte en ny kurs for Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Dengang mente mange – efter al for lang tid med stigende arbejds-løshed – at Danmark nærmest var ramt af en naturkatastrofe. Noget, vi ikke kunne gøre noget ved.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Dengang kendte mange én, der var blevet arbejdsløs.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Men vi satte os for at gøre noget.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">I dag kender mange én, der er kommet i arbejde.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Der er de sidste 3 år skabt 85.000 flere arbejdspladser i Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Og på alle områder går det den rigtige vej med dansk økonomi.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Inflationen og renten er lav. Kronen er stærk, der er overskud overfor udlandet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Nu gælder det om at holde fast i den gode udvikling, så vi ikke falder tilbage til gamle uvaner.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Arbejdsmarkedets parter har et stort ansvar at løfte ved forårets overenskomstforhandlinger. Det skal de leve op til.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi ved fra de seneste år, at der kommer lige så god realløn og flere arbejdspladser, når vi lader være med at bevilge hinanden større lønstigninger, end produktionen kan bære.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Ellers snyder vi os selv.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">De sidste 3 år har gjort Danmark til en af de økonomisk stærke natio-ner. Næste år kan vi som et af de første lande i Europa gå fra at stifte gæld til at betale gælden tilbage.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Næste generation skal ikke betale renter af den gæld, vi har stiftet, samtidig med, at de skal forsørge os som pensionister. Derfor skal gælden ned.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Men et er den økonomiske gæld, noget andet er miljøgælden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Miljøet er vort fælles ansvar, og vi skal hverken bilde os selv ind, at det er noget, vi kan vente med til i morgen, eller at det er noget, andre klarer for os.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Indsatsen begynder med os selv, i vores egen hverdag, og den gæl-der også erhvervslivet, hvor vi fortsat vil stille fornuftige, men konse-kvente krav til renere produktionsmetoder.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi vil fortsætte med at nedbringe miljøgælden. Nøjagtigt som vi har gjort det i de senere år. Al tale om at udvikle et bedre liv, mister sin mening, hvis vi ikke har rent vand, frisk luft og sunde fødevarer.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">For hvad hjælper alverdens velstand, hvis vi ikke kan trække vejret?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi har skabt et samfund med større velstand, mere velfærd, bedre tryghed og renere miljø end i de fleste andre lande.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Det samfund kalder man ude i verden “den danske model”. Det er os.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Det har vi kunnet gøre, fordi vi ikke har gjort personlig frihed og fælles ansvar til hinandens modsætninger.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Frihed for den enkelte går hånd i hånd med pligten til at tage et an-svar. Et ansvar for sig selv og sin familie.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Men også ansvar for, at der findes et samfund, der har styrke til at sikre omsorg for de svage og udsatte – omsorg for mennesker, der kommer i nød. Det kan jo ske for os alle sammen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi vil ikke måle et samfunds kvalitet på, hvordan de mest velhavende klarer sig. I Danmark måler vi kvaliteten på, hvordan vi behandler hinanden og ikke mindst de svageste.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Hos os er det ikke bare tegnebogens tykkelse, der bestemmer den enkeltes tryghed.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi har fælles ansvar og fælles betaling over skatten. Fordi vi ved, at hvis de fælles opgaver bliver overladt til privat betaling og privat forsikring, så mister vi sammenholdet og grebet om samfundets svageste, dem med den store risiko og den lille indkomst.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">I Danmark skal man ikke gå i hundene, fordi man bliver syg eller gammel. Man skal ikke forlade hus og hjem, fordi man mister sit arbejde.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Intet menneske bliver bedre af utryghed. Utryghed er det dårligste brændstof, hvis vi ønsker fremdrift i samfundet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Der er nogen, der siger, at vi ikke har råd til folkepension, efterløn og dagpenge. De kalder det ”folk på overførselsindkomster”. Hvad er det for noget?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Er det ikke mærkeligt, at vi skulle have mindre og mindre råd, jo mere vi tjener?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Danmark er verdens 4. rigeste land og vores økonomi går utroligt godt, ikke mindst på grund af danskernes store arbejdsindsats og vilje til at opsparing.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi har råd til velfærden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Men der er fortsat ting, der ikke fungerer godt nok. Vi må gøre en ekstra indsats for at sikre kvaliteten i vores samfund.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi må gøre mere for at få nedkæmpet de mange ventetider på mange sygehuse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi må gøre en ekstra indsats for de psykisk syge, der mangler behandling og omsorg.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal have gjort op med de forhold, der har henvist alt for mange til passivt at blive forsørget. Folk skal have en håndsrækning til at bruge deres talenter. Yde deres bedste. Vi skal hjælpe folk til at klare sig selv.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Systemer, institutioner, organisationer har kun deres berettigelse, hvis de hjælper mennesker til at blive frie, aktive og ansvarlige samfundsborgere. Vi har ikke brug for emsighed, vi har brug for omsorg – og omtanke.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi har brug for, at arbejdsmarkedet bliver mere rummeligt. Med plads til dem, der gerne vil, men som har svært ved at holde tempoet. Og plads til dem, der alt for længe er blevet holdt udenfor.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Derfor er der brug for de reformer, som vi allerede er i gang med. Reformer, som vi vil fortsætte med i det nye år.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Jeg er helt overbevist om, at vi vil være i stand til at styrke de holdninger, som er det grundlæggende i den danske model.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Velfærd og tryghed er ikke problemet. Det er en afgørende del af løsningen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Når nogen alligevel tvivler på, om vi kan bevare vores velfærd, hænger det sammen med, at de  ser, at arbejdspladser flytter ud til nye verdensdele.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Mange arbejdspladser vil også i fremtiden flytte fra Danmark. Det kan ikke undgås. Sådan er det.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Det danske svar på denne udfordring er ikke at læne sig tilbage eller at forsøge at kommandere jobbene hjem igen. Det første hjælper ikke, og det sidste kan ikke lade sig gøre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Men jeg er overbevist om, at vi kan skaffe endnu flere vellønnede jobs til landet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Det er de sidste 3 år, der får mig til at tro på, at vi kan – uden at det skal koste os i velstand, og uden at det fører til nye skel. Men det kræver arbejde og vilje.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal stille krav til os selv og vore evner til at udvikle os. Så vi kan klare de nye udfordringer.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Det handler om uddannelse: At alle unge får mulighed for at dygtiggøre sig. At alle voksne får tilbud om efteruddannelse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Det handler om produktion: At vi forsker i nye produkter, nye metoder, nye markeder. At vi er i top med den ny teknologi.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Det handler om vort land: at vi har baner, lufthavne, havne, veje og broer, der hurtigt og let binder os sammen med verden omkring os.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Danmarks originale bidrag til verden er jo den danske velfærdsmodel. Den kan godt stå distancen: Tryghed, frihed, miljø, menneskeværd og i virkeligheden verdens mest flittige og arbejdsomme folk.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">På disse centrale områder skal Danmark være et foregangsland – ikke bare en dårlig kopi af store samfund, der ikke har løst ret mange af deres grundlæggende problemer.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">I dag er det 25 år siden, at danskerne sagde ja til EF. Men lige siden har der været tvivl om, hvad vi egentlig vil med Europa.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Det er stadigt som om, vi ikke kan finde os til rette i det europæiske. Men ærligt talt. Lad os nu skabe klarhed over, hvor vi vil hen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi er – med rette – kritiske over for enhver tendens til en superstat i Europa – sådan noget vil vi ikke have.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Derfor siger vi nej til at afgive selvbestemmelse, som ikke er nødvendigt for at løse fælles problemer.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Holder vi os det for øje, giver EU Danmark nogle fordele. Vi har en indflydelse, som har afgørende betydning for os selv og for landene omkring os.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Det er værd at huske på, at forskellen på magt og indflydelse er tilstedeværelse. Det er værd at huske på, at de væsentlige beslutninger i Europa bliver truffet under alle omstændigheder.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Danmark er ikke en ø i Nordatlanten, som kan sammenlignes med Island. Vi har heller ikke Norges mængder af naturgas og olie.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Derfor skal Danmark være med. Men vi skal stille op og kæmpe for vore egne holdninger, blandt andet begrænse bureaukratiet og detailreguleringen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi ønsker et åbent Europa – fred og økonomi går hånd i hånd, når vi taler om udvidelse mod Øst. Vi ønsker styrket samarbejde, når det gælder økonomi, beskæftigelse og kriminalitetsbekæmpelse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Med udvidelsen med de nye demokratier i Øst- og Centraleuropa står vi for første gang nogensinde overfor at kunne skabe fred og fordragelighed i Europa, som indtil for få år siden var delt af et jerntæppe og tidligere hærget af krige.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Lad os nu udnytte den chance. Lad os beslutte os. Det er den vigtigste udenrigspolitiske opgave i den kommende tid.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Jeg har i aften talt meget om tryghed, men tryghed er desværre ikke en selvfølge.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Flere og flere er bange for at gå ud om aftenen. Ældre mennesker tør ikke tage tog eller bus, fordi de frygter vold og tyveri.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi bliver rystede, når sagesløse udsættes for vold på gaden. Jeg forstår godt frygten og tænker ofte på ofrene og de efterladte.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Lad mig sige det, så det ikke kan misforstås: Vi vil ikke finde os i det. Vi vil den vold til livs.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Folk skulle kunne gå på gaden, uden at skulle se sig over skulderen. Unge skal kunne gå ud og more sig, uden at være bange for at komme til skade.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Politi og retsvæsen vil derfor få stærkere magtmidler i kampen mod dem, der truer andre og ringeagter menneskeliv.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Det indebærer, at vi vil være konsekvente overfor forbrydere. Også de helt unge. Hvis vi ikke har egnede institutioner for de unge, der dyrker vold, så skaffer vi nogen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Der skal ikke være tvivl om, at samfundet klart og utvetydigt er på ofrenes side.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Derfor vil vi gøre alt, hvad der står i vores magt for at stoppe gadevold blandt unge mennesker, uanset hvor de kommer fra.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi vil samtidig sætte alt ind på at ændre holdningerne hos de unge – både hos de unge indvandrerbørn og hos alle andre danske unge. Her har familien et stort ansvar.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">De skal også vide, at vi anser det for at være fejt – og ikke spor sejt – at gå med kniv. Også her har familierne et stort ansvar.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Der findes ingen undskyldninger for vold mod sagesløse borgere.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi vil værne om gæstfriheden overfor dem, der slår sig ned blandt os. Men det kan vi kun gøre, hvis såvel forældre som børn accepterer spillereglerne og lever op til de samfundsnormer, der er grundlæggende for os.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Men vi har meget at gøre i 1997.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi er ikke på hold sammen. I den store internationale sammenhæng er vi ét folk, og der er mere, der forener os end skiller os.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi har gjort det godt, og vi har skabt et godt samfund. Vi har nogle uløste problemer, men hvem har ikke det?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Vi må stole på os selv, på vores evne til samarbejde og fornyelse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">De brede løsninger, hvor synspunkter bøjes mod hinanden, er dem, der har størst styrke og holdbarhed.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">1996 var et godt år for Danmark. 1997 har alle muligheder for at blive endnu bedre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1997.html:<p class="has-text-align-left">Godt Nytår!
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:						
Nej
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Godaften.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">1998 bliver et skelsættende år for Danmark. For det er jo et år, hvor danskerne to gange skal til stemmeboksene.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Folkeafstemningen om EU og Folketingsvalget. Begge afstemninger er afgørende for Danmarks fremtid.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Som nation har vi vist, at vi godt kan gøre os gældende. Ikke alene med formidable sportspræstationer. Med en ny nobelpristager i kemi. Vi kan også sætte spor – ved beslutsom deltagelse i det internationale samarbejde. Ved at sige vores mening – om menneskerettigheder, fredsarbejde og demokrati.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Når Estlands, Letlands og Litauens præsidenter siger: Tak Danmark, fordi vi ikke blev glemt – hverken i NATO eller i EU.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Så er det fordi de andre regner med os som land, som folk. Så er det fordi de andre lande forventer noget af os – også i fremtiden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal ikke isolere os. Vi skal være med. For at gøre noget for andre, er at være noget. Især når man gør lidt mere, end man behøver at gøre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Den 28. maj skal vi stemme om den ny Amsterdam-traktat og dermed om Danmarks fremtidige placering i Europa.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Jeg har lyttet og lært af folkeafstemningerne i 1992 og 1993.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi danske er et selvstændigt folk. Og vi ønsker at være os selv. Men det er ikke det samme som at have nok i sig selv. Danskerne vil godt være en del af Europa – Europa må også godt være en del af Danmark – men også kun en del.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Derfor var det afgørende at nå et resultat i Amsterdam, hvor den danske befolkning kunne genkende de værdier, vi bygger på i det danske samfund.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Det lykkedes faktisk, men ikke ved at lægge os fladt ned for de andre – ikke ved at følge den franske eller den tyske vej, men ved at følge den danske vej.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">De fire danske forbehold er fastholdt, som jeg lovede.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Samtidig er den ny traktat et klart fremskridt for de danske mærkesager og værdier: Menneskerettighederne, demokrati og større åbenhed, bedre samarbejde om miljø og beskæftigelse. Det var benhårdt forhandlingsarbejde – men det lykkedes.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Amsterdam-traktaten er ganske enkelt langt bedre end den vi har. Den koncentrerer sig om de problemer vi har fælles. Hverken mere eller mindre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Men allervigtigst er, at vi nu omsider kan begynde opbygningen af et udelt, demokratisk og fredeligt Europa.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Et samarbejde, hvor hensynet til vore børn og børnebørn er i centrum. Fordi det gælder sikringen af freden, miljøet og en stabil fremgang.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi og andre i EU stod jo sammen til FN’s klimatopmøde i Kyoto i kampen for et bedre miljø. Det var andre, der slæbte med fødderne.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Jeg kan se et europæisk samarbejde tone frem, der er bedre til at håndtere konflikter og flygtningestrømme. Et samarbejde, der også mere effektivt bekæmper international kriminalitet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Et Europa, hvor der er trukket en klar streg mellem vores egen nationale selvbestemmelse og det, vi ønsker, EU skal samle sig om.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Men også et samarbejde, hvor tingene ikke går stærkere, end at befolkningen kan følge med.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal være med i det samarbejde. Vi må ikke sætte os selv ud på sidelinien. Der er ikke rart at være.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Derfor: Lad os blive og gøre os gældende med fuld styrke. Med vore danske holdninger til, hvad der er et godt samfund.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi har noget at byde på.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi danskere har altid været parate til at hjælpe mennesker i nød.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Derfor er vi foregangsland i verden, når det gælder u-landsbistand og international fredsbevarende indsats.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi kan gøre endnu mere for at hjælpe, forebygge og afbøde flygtningeproblemer ude i verden, hvor undertrykkelse og konflikter raser.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Men vi skal også fortsat være parate til at hjælpe personligt forfulgte mennesker, der kommer hertil.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Jeg vil ikke være med til at give køb på den grundlæggende medmenneskelige holdning til flygtninge – selv om der i det forløbne år har været uhyggeligt mange røster, der har krævet det.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Sandheden er jo, at de allerfleste indvandrere og flygtninge, der har fået bopæl i Danmark, yder et meget positivt bidrag til vores samfund.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Sandheden er, at vi i Danmark modtager en meget lille del af denne verdens mange millioner mennesker på flugt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Der er nogen, der påstår, at når vi overhovedet påtager os et ansvar, og tager imod flygtninge, som er personligt forfulgte, så betyder det, at vi ikke har råd til at tage os ordentligt af de syge og de gamle herhjemme.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Men sådan hænger tingene jo ikke sammen. Sådan er det ikke og sådan bliver det ikke.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Når det er sagt, må jeg også sige, at hvis mennesker ikke er personligt forfulgte, men alligevel kommer hertil for at gøre brug af vores velfærdssystem, så må vi også sige stop.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Danmark kan ikke løse verdens problemer alene. Derfor hverken kan eller vil vi give udlændinge lov til at bosætte sig i Danmark, alene fordi vi har bedre økonomi og højere ydelser end det land, de kommer fra.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Med den nye udlændingelov skærper vi vores indsats mod svindel, menneskesmugling og illegal indvandring.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Jeg føler i det hele taget et stort ansvar for at hanke op, der hvor der er reelle problemer og hvor mange mennesker er utrygge og vrede.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Jeg ved, at danskerne ikke er blevet racister.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Men jeg ved også, at der f.eks. er store problemer i boligkvarterer, hvor mange udlændinge uden arbejde lever under ghettolignende forhold.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi må bryde dette mønster.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Der skal især gøres en ekstraordinær indsats for, at udlændinge, der fremover får ret til at opholde sig i Danmark, hurtigt lærer dansk og får ret og pligt til uddannelse og arbejde.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Alle, der slår sig ned her, skal lære vore normer og regler at kende og respektere vor kultur og samfundsorden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Under et besøg for nylig på et dansk gymnasium kom en lille gruppe tyrkiske drenge og piger hen til mig og sagde: Lov os at gennemføre en strammere lovgivning, så der gribes ind over for snyd og så alle lærer at tale dansk. Lov os, at det bliver muligt for os at få arbejde i Danmark – Ellers råber danskerne efter os på gaden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">‘Ellers råber danskerne efter os på gaden’. – Sådan må det ikke blive, og sådan behøver det ikke at blive i Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Jeg vil også gerne, at vi med den ny lovgivning kan hjælpe disse unge til at undgå at blive presset til arrangerede ægteskaber med slægtninge fra det gamle land, som de ikke kender personligt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Med den ny udlændingelovgivning får vi ro om tingene og sikrer, at de nye i Danmark hver på deres måde kan bidrage til en positiv udvikling.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Tiden er kommet til, at skabe rammer for et arbejdsmarked, der giver mere plads og rum for hensyn til familien.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Alt for mange børnefamilier lever i dag et hektisk liv, nogen måske mere hektisk end godt er.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi har alle set unge forældre – oftest er det jo moderen – komme cyklende til daginstitutionen i det tidlige morgenmørke, med de små søvndrukne bag på cyklen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Kan vi ikke gøre det lidt bedre? Kan vi ikke gøre det lidt mindre stresset i den næste store etape af samfundets udvikling? – Jeg tror det. At sætte børnefamilierne i centrum handler jo om andet og mere, end om børnechecken skal hæves eller sænkes med 500 kr.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Det handler om, at familien får mere tid til at være sammen. Det er vigtigt, at både far og mor får lige muligheder for at tilbringe tid med deres børn. Men det er også vigtigt, at især kvinder kan gøre det, uden at det går ud over deres jobmuligheder bagefter.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Der er brug for holdningsændringer.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Det handler også om, at hver enkelt vælger fra og til.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Og det handler om, at arbejdsmarkedets parter og virksomhederne viser større lydhørhed. Vi kan godt udforme nye måder at tilrettelægge arbejdet på.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Det vil tage tid, det ved jeg godt. Men beslutningerne skal træffes nu.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi mennesker tilhører naturen og ikke omvendt!
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Hver dag ser vi nye eksempler på usikkerhed i almindelige menneskers dagligdag.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Det er helt uacceptabelt, at der sker forurening af vores drikkevand.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Det kan ikke være rigtigt i vort moderne samfund, at der skal være risiko for at blive syg af det, man spiser. Medierne kan alt for ofte berette om nye bakterier, der florerer i vores mad.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">De moderne produktionsforhold har vist sig også at have en bagside. Det er nok ikke tilfældigt, at vores moderne samfund også bliver kaldt for et risikosamfund.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Derfor er det på tide at stoppe op og stille skarpt på miljøet, på de moderne produktionsmetoder og på dyrenes velfærd. Jeg har lagt afgørende vægt på, at vi nu også gør noget – at vi handler.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Umiddelbart før jul fik vi aftalt principperne i en ny vandmiljøplan. Kvælstofudledningen skal begrænses mærkbart, pesticidforbruget nedbringes. Det skal nu følges op i praksis.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi må finde frem til, hvilke forhold der er bedst for dyrevelfærden og for dyrenes sundhed. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at brugen af den megen medicin i dyr ofte hænger sammen med levevilkårerne. Der er brug for en opstramning. Den vil komme snarest.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal sikre – hvad der turde være selvindlysende – at der bliver produceret fødevarer af høj kvalitet. Vi skal også her være foregangsland.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">1997 var et godt år for os i Danmark. På fem år er Danmark som forandret.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Prøv bare at tænke fem år tilbage. Dengang havde vi et helt andet Danmark end i dag. Mismod, tvangsauktioner, virksomhedslukninger og stigende arbejdsløshed måned for måned.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Sådan er det ikke længere.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal mere end 15 år tilbage, for at finde en arbejdsløshed så lav som nu.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Navnlig er der rift om de unge. Dem, der har været længe væk fra job, har fået nye chancer. Arbejdsløsheden for de over 50-årige begynder nu også at falde. Efter mange år med underskud er der nu overskud på finanserne, og vi betaler af på gælden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Derfor er det urimeligt, når vi samtidig skal høre på de evige angreb på velfærdssamfundet og de stadige krav om voldsomme nedskæringer. Det er både usympatisk og unødvendigt. Danmarks sunde økonomi og gode beskæftigelse er jo beviset på det modsatte.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Høj beskæftigelse og et godt velfærdssamfund går hånd i hånd. Jeg har aldrig troet, at man fik det bedste frem i mennesker gennem større utryghed og usikkerhed.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Med Danmark i fremgang har vi alle muligheder for at tage fat på alt det, vi ikke har kunnet før. Holder vi fast i den ansvarlige økonomiske linie, kan vi igen tage et nyt stort skridt mod bedre livskvalitet for alle i vores land.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">For vi må selvfølgelig ikke glemme, at der jo stadig er nogen mennesker, der har det skidt i Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Med Danmark i fremgang kan vi gøre en ekstra indsats overfor de udsatte, de syge, de arbejdsløse, de ældre og de handicappede. Jeg er derfor helt uenig med dem, der ikke vil bruge fremgangen til at gøre noget for netop denne gruppe af danskere.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Selvom der de sidste fem år er sket meget på disse områder. F.eks. har vi skabt flere pasningstilbud til børn, gradvist udvidet hjemmehjælpen, fået flere behandlinger på sygehusene og gjort en særlig indsats for de psykisk syge – så er det ikke tilstrækkeligt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Der kan og der skal gøres mere.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Jeg synes ikke, at vi skal have et samfund, hvor nogen er sat udenfor.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">At tage sig lidt af hinanden handler jo ikke om at tage initiativet fra hinanden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal koncentrere os om netop dette: At skabe et fællesskab, hvor den personlige omsorg, medmenneskelighed, pligter og rettigheder forenes, uden at det personlige ansvar forsvinder.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal med andre ord igen vise, at økonomisk konkurrence og medmenneskelighed er værdier, der kan forenes.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Så kan Danmark blive et foregangsland. Så kan vi give Danmark en god start i det 21. århundrede.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Lad os nu tage os sammen. Lad os fortsætte arbejdet i fællesskab. Og tage det næste store skridt fremad for Danmarks fremtid.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1998.html:<p class="has-text-align-left">Godt nytår!
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:						
Nej
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Godaften!
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">For de fleste mennesker er nytåret en naturlig anledning til at gøre status – og se fremad. Hvordan forløb det år, der er gået. Hvilke forventninger har vi til det år, vi går ind i?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Indenfor det seneste døgn har vi sikkert alle set tilbage på 1998: Hvad gik godt, hvad gik ikke så godt – og hvad kan jeg gøre bedre i året, der kommer.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">For mig viste 1998, at vi har brug for en indgående debat om, hvordan vi sikrer det danske velfærdssamfund.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Og for mig viste 1998, at mange måske har taget fremgangen og velfærden for givet. Måske har vi i skyndingen brugt for lidt tid til at diskutere, at velfærden også har en pris – og at der kun er os selv til at betale den.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Måske har vi glemt, hvad vi inderst inde godt ved – at velfærd ikke er noget, der automatisk kommer med posten. Det kræver, at der er orden i økonomien, at den, der kan, yder en indsats. At vi ikke alle kun tænker på os selv, men også på naboen – og ikke mindst på dem, der ikke er så heldige, at de kan klare sig selv.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Velfærdssamfundet er noget, vi bestandigt må arbejde for at bevare – og det kræver, at der bliver truffet nogle beslutninger. Og de beslutninger vil ikke gøre alle glade – så langt fra. Selvom det på længere sigt alligevel er bedst for hele vort samfund.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Men ordentlig politisk ledelse er at gøre det nødvendige – også når det nødvendige betyder, at nogle må afgive noget for at andre – de svageste – kan få et bedre liv.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Det kan give kritik. Men det må man som regering – og ikke mindst som statsminister – være parat til at lægge ryg til, hvis beslutningen er nødvendig for helheden. Det var beslutningen om efterlønnen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Kritikken har været hård. Den har været ubehagelig – men jeg har lært af den.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Først og fremmest har jeg lært, at selv den bedste reform ikke er god nok, hvis den er dårligt forklaret. Og at den bedste forklaring ikke er god nok, hvis man selv har kunnet givet anledning til skuffede forventninger.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Det var blevet nødvendigt at ændre den gamle efterlønsordning. Ellers kunne den simpelthen ikke overleve.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Mange tusinder flere end oprindeligt tænkt er gået på efterløn. Det betyder, at udgifterne er blevet meget større. Og det betyder også, at der bliver færre mennesker til at finansiere vores velfærd.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">For efterlønnen er heller ikke noget, der bare kommer med posten. Langt den største del af udgifterne til efterløn betales jo af alle dem, der går på arbejde, tjener deres løn og betaler deres skat. Og de penge vi bruger på efterløn, kan vi jo ikke bruge andre steder, hvor der måske er større behov.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Et andet problem er, at vi bliver mange flere over 60 år og mange færre yngre. Hvis vi alle sammen går på efterløn som 60-årige, kommer vi simpelthen til at mangle arbejdskraft.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal fastholde alle dem, der trives med deres job – ikke mindst de veluddannede – så længe som muligt på arbejdsmarkedet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Indtil for nylig var det sådan, at virksomhederne helst ville have en 25-årig – og gerne med 30 års erfaring. Ungdom var alt. Nu er virkeligheden en anden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Vi har brug for de ældre – med deres erfaring og deres modenhed.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">De mest fremsynede virksomheder er allerede i gang med at skabe stillinger, der ikke findes i dag – ikke blot stillinger til de fuldt kampdygtige. Men også jobs til de sårbare, de usikre – dem, der ikke er forvænt med, at der er medgang på arbejdsmarkedet, men som sagtens kan bidrage.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Det er overfor dem, virksomhederne skal vise deres sociale ansvar.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Vi ønsker et Danmark, hvor nogen muligvis har meget, men ingen for lidt! Det er vores vej!
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Der er også en anden vej.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Vi ved fra andre lande, at nye kløfter og uligheder hurtigt kan få fodfæste. Accepterer vi et sundhedsvæsen, hvor alle ikke har lige adgang uafhængigt af pengepungen. Accepterer vi en socialpolitik, hvor en hjælpende hånd ikke er tilgængelig for alle, som trænger. Så falder dét, vi forstår ved det danske velfærdssamfund, fra hinanden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Den vej vil vi ikke. Og når jeg stiller det så skarpt op, er det fordi, jeg spørger mig selv, om der er noget, vi har glemt?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Om vi i vores iver efter at sikre os selv har glemt de andre – om vi midt i den stærke økonomiske fremgang de fleste af os har haft – er kommet til at tænke for lidt på fællesskabet? Og for lidt på vores ansvar overfor hinanden?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Var det ikke dét, vi så, da der for ikke så mange måneder siden var konflikt på arbejdsmarkedet?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Så blev der kø i supermarkederne, hos købmanden og alle de andre steder. Vi var såmænd lige gode om det. Pludselig skulle alle købe gær! Og benzin – i baljer.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">I virkeligheden var der jo nok til os alle sammen. Det krævede blot, at de forreste i køen huskede, at der også skulle være noget til de bagerste.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Vi ønsker et godt fællesskab: reelle muligheder for os alle sammen. Jobmuligheder til alle, der kan. Uddannelse – og nye chancer, hvis det er gået galt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Det er de mål, hele vores politik handler om.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Og hver gang de mål kommer i fare, så tager regeringen fat. Så retter vi kursen ind. Så griber vi ind, før ulykken sætter alt i stå.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Derfor gennemførte vi Pinsepakken – fordi vi kunne se faresignaler om, at økonomien var i risiko for at brænde sammen, og at temperaturen måtte sænkes. Præcis som hvis motoren i bilen nærmer sig kogepunktet – så fortsætter vi jo ikke, som om ingenting er hændt!
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Derfor greb vi ind mod det private forbrug og ejendomsprisernes himmelflugt. Hvis vi ikke havde reageret, ville vi igen have været på vej mod de økonomiske kriser, vi for længst har lagt bag os.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Også i 1999 får vi brug for at træffe vigtige politiske beslutninger.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Det går tilsyneladende ret godt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Mange trives i det hurtige, moderne, effektive samfund. Mange synes, det er sjovt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Men der er nogle, som ikke kan hænge på. Der er nogle, der falder af i svinget, bliver udstødt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal huske de mennesker, der er faldet fra – dem, der lever et tusmørkeliv på sidelinien.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Der er psykisk syge med et kummerligt liv.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Der er mennesker, som lever i dyb ensomhed.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Der er forældre, der ikke magter at passe på deres børn.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Der er stadig titusinder, der med et koldt og kynisk udtryk får den værste af alle betegnelser hæftet på sig: tabere. De mennesker skal vi have ud af statistikkerne og ind i det danske fællesskab.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Vi har brug for hele tiden at arbejde med, hvordan vi kan bryde dét, eksperterne kalder den sociale arv – det, at forældrenes ulykke automatisk går i arv til børnene.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Jeg ved, at det er sværere end noget andet. Jeg ved, at det vil tage årtier. Men vi vil kendes på, hvordan vi tager os af de svageste.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Vi har arbejdet hårdt for at rette Danmarks økonomi op. Vi høster nu fordelene af denne politik
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Det er lykkedes at give langt flere mennesker den frihed, der ligger i at kunne bruge sine kundskaber, gøre en indsats, tjene sine egne penge og bestemme over sin egen tilværelse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Høj beskæftigelse er også forudsætningen for, at vi kan få orden i samfundets økonomi. Færre skal have penge fra den fælles kasse. Flere kan bidrage. Vi får både råd til velfærden – og til at komme af med vores gæld. Og til at fortsætte vort arbejde med at forbedre miljøet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Der er mange, der kan dele æren for de resultater, der er nået indtil nu. Danskerne har gjort en stor indsats. Virksomhederne har vist imponerende evne til at forny sig, Folketinget har haft modet til at træffe nødvendige beslutninger i rette tid.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Der skal ikke herske tvivl om, at hvis det bliver nødvendigt, så vil regeringen til enhver tid kende sit ansvar og gribe ind.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Vi vil aldrig, aldrig tilbage til den situation hvor det danske samfunds økonomi nærmede sig afgrunden som i 70’erne. Og vi vil heller ikke tilbage til en situation, hvor Kartoffelkuren satte landet helt i stå – som i 80’erne. For så går der 7 år, inden vi kommer på fode igen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Den finanskrise, som har rystet Rusland, Asien og Latinamerika har foreløbig kun strejfet os. Til gengæld står vi godt rustet, hvis den kommer – takket være vores konsekvente økonomiske politik. Vi kan tage et skrub eller to.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Men vi har også brug for at tænke langsigtet over vores placering i forhold til det nye valutasamarbejde i Europa.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Fra i dag har 11 af vore samarbejdslande definitivt besluttet at slå ind på en kurs, som betyder, at op imod 300 millioner mennesker vil få en fælles mønt, Euro’en. Det er nu en kendsgerning. Det kan der ikke laves om på.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Vi har et valg mellem to muligheder:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Den ene mulighed er fortsat at stå udenfor og fastholde den særaftale, som blev indgået i 1998 med Euro-landene.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Den anden mulighed er, at vi på et tidspunkt tilslutter os Euro’en. Det er en stor beslutning at opgive et nationalt møntsystem. Omvendt kan ulemperne ved at stå uden for blive så store, at det skader erhvervsudvikling og beskæftigelse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Min personlige holdning er: Jeg tror, det er bedst for Danmark, for beskæftigelsen og for vort velfærdssamfund, at vi på et tidspunkt tilslutter os Euro’en.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Men lad os nu tage den fornødne tid til en grundig debat. I befolkningen, i vore partier, i Folketinget. Valget er vores eget. Det siger sig selv, at dansk tilslutning til Euro’en kun kan ske efter en folkeafstemning. Det er os selv, der bestemmer.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Med vort ja til Amsterdamtraktaten sidste år sagde vi ja til en traktat, som i høj grad indeholder vore værdier.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Nu handler det europæiske samarbejde ikke kun om markeder og penge. Nu handler det også om miljø og beskæftigelse, ligestilling og forbrugernes interesser.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Jeg har ikke glemt, hvad der blev sagt under folkeafstemningen i Danmark – vi vil fortsat respektere de danskere, der tog et andet standpunkt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Vi ønsker et bredere Europa, et Europa i fred med sig selv og sine omgivelser. Derfor skal vi have flere lande med. Det er den vigtigste europæiske opgave i 1999. Hvor vi selv kan fejre 150 året for Danmarks Riges Grundlov.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Tænk, hvor er vi priviligerede med vores demokrati og vores grundlov. Og tænk, hvor har de nye frie lande meget de skal gøre – tænk på alt det, de nye demokratier nu skal bygge op, alt det de skal igennem. Også derfor er det så vigtigt, at vi i demokratiets navn støtter udvidelsen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Og også derfor er det vigtigt, at vi allesammen deltager i afstemningen til Europa-parlamentet i juni.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">***
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Vi taler meget om økonomi i dansk politik. Og jeg kan godt forstå, at folk ind i mellem bliver trætte af at høre på det. Men grundlaget for vores velfærd, vores tryghed og frihed er jo, at der er orden i økonomien. Ellers mister vi det, der er vores egentlige mål med alt det, vi gør i politik – at sikre de grundlæggende sociale og menneskelige værdier, som holder os sammen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Inden vi ønsker hinanden godt nytår vil jeg gerne sige:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">De fleste af os har det vel sådan, at vi vil bedømmes på det, vi gør – det vi skaber i dagligdagen, på arbejdet, for hinanden. Det gælder også i politik. Det gælder også regeringen og jeg selv. Vi skal bedømmes på resultaterne af den førte politik.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Den udvikling, vi har haft i det danske samfund gennem 6 år, er ikke kommet af sig selv. Den er kommet fordi vi ville det. Vi er nået langt ved egne kræfter – gennem hårdt arbejde. Det gælder os alle i samfundet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">En del af det hårde arbejde er at træffe nødvendige beslutninger. Vi vil i regeringen i 1999 fortsætte vort arbejde og sikre, at Danmark holdes på sporet. Lad os i fællesskab give vort velfærdssamfund den bedst mulige start i det 21. århundrede.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1999.html:<p class="has-text-align-left">Godt nytår!
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:						
Ja
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:					<p style="text-align: left;">Godaften – her på den første dag i det nye årtusinde. Der er sandelig blevet festet over hele kloden. Og i Danmark – som er et af de få lande, der har eksisteret i mere end tusinde år.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Men starten på et nyt århundrede – og et nyt – årtusind – er også en anledning til eftertanke: Hvor er vi som mennesker og som samfund. Hvor kommer vi fra? Hvor er vi på vej hen?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">I forrige århundrede var Danmark et nederlagsramt, fattigt og gældsat land. Levealderen var lav, børnedødeligheden høj, fattigfolkene mange. Friheden var for de få. Krav om lighed, værdighed for alle mennesker og en mere retfærdig fordeling af goderne blev opfattet som en trussel mod velhavere og magthavere.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Men fordi mange havde mod og vilje, vandt idéen om et nyt samfund: et samfund i frihed og fællesskab, hvor vi alle har et ansvar for hinanden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi kan godt på denne dag tænke tilbage på de generationer, som har skabt det moderne Danmark: til de bønder, der pløjede markerne og opdyrkede heden. Til de danske arbejdere, der svedte og sled sig op på fabrikkerne. Til de kvinder, som også gik ud og sled på arbejdsmarkedet for velfærden. Til alle dem, der byggede og forsvarede landet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Deres navne står ikke i historiebøgerne, men resultatet af deres arbejde er det samfund, vi kender i dag. Det er deres arv, vi forvalter. Og det er vores opgave at passe på det velfærdssamfund, som overalt betragtes som verdens bedste.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Nu tager vi fat på det 21. århundrede.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Nogle, ja, mange er allerede klar. De er helt sikre på at kunne klare sig i en ny tid med spændende udfordringer.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Andre, ved jeg, spørger sig selv: ‘Hvad skal der blive af mig – er der plads til mig? Hvordan sikrer jeg mine børns fremtid? Har jeg stadig et arbejde? Kan jeg bruges?’
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Mit svar er: ‘Ja, der er og bliver brug for alle – hvis vi fortsat holder sammen om at udvikle vores samfund på fællesskabets grundlag og ikke egoismens’.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi har sikret os en god start. Efter syv års ubrudt fremgang er vi et af verdens rigeste lande med en bomstærk økonomi.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi har aldrig før haft så mange i arbejde. Det er helt afgørende – for den enkelte og for samfundet. Derfor har vi råd til at forbedre vore sygehuse, skoler, børnepasning – og samtidig er langt de fleste familiers privatøkonomi blevet bedre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi er nu også i gang med at betale samfundets gæld tilbage.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi skal have råd til velfærdssamfundets grundlæggende omsorg og tryghed. Vi må ikke affinde os med svigt i forhold til dem, der er svagest og mest udsat. Vi må ikke affinde os med, at gamle på plejehjem behandles uværdigt. Der skal overalt i vores land være en ordentlig ældreomsorg.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Men vi skal ikke på grund af enkelte fejl og svigt lade os gribe af vrangforestillinger om, at alt er dårligt, og meget er blevet ringere. Sådan er det jo heldigvis ikke med Danmark. De offentligt ansatte gør en stor indsats for vores velfærd hver eneste dag.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Og hånden på hjertet – til far eller mor i aften foran TV-skærmen: Kunne du tænke dig at se dit barn vokse op i noget andet land? Kunne vi tænke os at se vore forældre blive passet og plejet i noget andet land?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Jeg tror, jeg kender svaret! ‘Det kunne vi ikke.’
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det danske velfærdssamfund har fejl og mangler, ja – men det bygger på en idé om, at vi passer på hinanden. Og en helt afgørende forudsætning er, at vores økonomi skal være i orden. Pengene skal være der, før vi kan bruge dem.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det handler også om vores fælles ansvar. Hvis vi alene fraskriver os vores ansvar ved en check fra samfundet en gang om måneden til dem, der er udenfor, dem, der har opgivet håbet om at komme i gang igen – så svigter vi – så er vores samfund blevet fattigere og mere sårbart.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det handler om, at der skal vælges fra og vælges til. Alle kan ikke få alting – hvis det sker, vil alle uundgåeligt få lidt mindre. Så vil der være mennesker i vort samfund, som ikke får den hjælp, de har brug for.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det handler om tryghed. Fordi tryghed giver frihed. Det er trygheden, der er grundlag for, at man tør noget, skifte job, dygtiggøre sig. Det er i sidste ende trygheden, der giver Danmark vores internationale konkurrencekraft og reelle frihed.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Derfor er trygheden ikke alene et mål blandt så mange andre. Det er selve grundlaget for velfærdssamfundet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Danmark har en lang tradition for at være et samfund med plads til folk udefra.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">For 8-900 år siden kom bygningshåndværkere sydfra for at hjælpe os med at bygge kirker. Og købmændene kom fra de tyske Hansestæder og var med til at få gang i handelen. Hollænderne bosatte sig på Amager og lærte os om gartneri og intensivt landbrug.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">De såkaldte ‘kartoffeltyskere’ hjalp os med opdyrkningen af den jyske hede, og de polske roepiger tog deres del af slæbet, når afgrøderne skulle i hus på Lolland-Falster.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det var en indvandring, der endte godt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Også flygtninge har bidraget til udviklingen af det Danmark, vi kender i dag. De franske protestanter, huguenotterne, var forfulgt derhjemme og fandt et fristed i Danmark. Her skabte de velstand og foretagsomhed på den jyske østkyst, i Fredericia, ja, overalt i landet.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det var en flugt, der endte godt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Den tids flygtninge og indvandrere er i dag ligeså pæredanske som alle os andre. Slår vi op i telefonbogen, vil vi ikke engang undre os over deres navne.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Så enkelt er det ikke mere. Tonen er blevet skærpet. Problemerne med. Jeg tror desværre, at vi – måske af angst for ikke at være tolerante nok – har lukket øjnene for en udvikling, som gik den gale vej.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">•  Det er et reelt problem, hvis danske familier i deres egen opgang, i deres eget kvarter, i deres egen by oplever, at de kommer i mindretal, at børnene får problemer i skolen – at de så at sige bliver ofre for en ghettodannelse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">• Det er et reelt problem, hvis danske familier i visse byområder begynder at føle sig som fremmede i deres eget land.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">•  Det er et reelt problem, hvis de ikke føler, at der bliver lyttet, og ikke fornemmer, at de bliver hørt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Der findes masser af udlændinge, som gør en stor indsats i det danske samfund. Men der er også grupper, som klart tilkendegiver, at de slet ikke ønsker at være med. At de er ligeglade med vore værdier og grundlag.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det er ikke acceptabelt, at en veluddannet tyrkisk pige i Danmark reelt bliver tvunget til at gifte sig med en mand fra en fjern tyrkisk landsby. For os er det en menneskeret på linie med enhver anden, at både kvinden og manden frit kan vælge sin partner.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Der er alt for mange eksempler på automatisk familiesammenføring, som har vist sig at være arrangerede og påtvungne.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">For at sikre sammenholdet i det danske samfund må vi stille tre krav, til indvandrerne og til os selv:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">•  Alle skal lære det danske sprog.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">•  Alle skal have et arbejde og mulighed for en uddannelse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">•  Alle skal acceptere de værdier, det danske samfund bygger på.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Respekten for vores grundlæggende værdier handler ikke om intolerance, at alle skal være ens, med samme tro. Den handler om et moderne livssyn og menneskesyn, som dette samfund bygger på for alle dets borgere.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi vil ikke et Danmark med nye, dybe klasseskel. Alle skal være med – med pligter og rettigheder. Idealerne om lighed og fællesskab skal omfatte alle og respekteres af alle.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Danske regler og love skal overholdes, hvad enten man kommer fra Lemvig eller fra Libanon.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Og husk nu: Dette er ikke problemer, der kan løses på en dag eller et enkelt år. Integration kræver udstrakte hænder fra begge sider.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det er ikke på Christiansborg, at integrationen foregår. Det ved jeg godt. Den foregår i dagligdagen, dér, hvor vi møder hinanden og skal skabe grundlaget for Danmark i de næste 1000 år.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi har ikke brug for panikløsninger, som bæres frem af fordomme og frygt. Vi har heller ikke brug for politiske overbud.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det, vi har brug for, er ordentlige, holdbare og brede politiske løsninger.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">For det første: en revision af udlændingelovens regelsæt for familiesammenføringer, som kan holde og vil blive opfattet som fair af de fleste.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">For det andet: en stærkere integrationsindsats, der bygger på et bedre samarbejde mellem kommuner og stat.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi trænger til en kraftig – og rent ud sagt – også økonomisk krævende indsats i de boligområder, skoler og daginstitutioner, der står med problemerne i dagligdagen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Regeringen har flere gange grebet ind over for misbrug. Og vi har gennemført en integrationslov for nytilkomne. Det skal nu følges op. Her i det nye år vil vi tage fat på en samlet indsats, der kan række flere år frem i tiden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Ja, uanset hvordan vi end vender og drejer det, er vi en del af det internationale samfund. Vi er også en del af Europa.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi skal inden så længe tage stilling til, om vi vil være med i den europæiske fælles valuta, euroen. Det er os selv, der vælger:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Jeg er ikke i tvivl. Vi skal vælge at være med. Vi skal sige ja til at være med.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Arbejdspladser og penge bevæger sig frit over grænserne i dag. Milliarder af spekulationspenge kan flyttes fra land til land på få sekunder. Valutaspekulanter kan tvinge et helt lands valuta i knæ, som det skete for England og Sverige i begyndelsen af halvfemserne.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi ved, at hvis kronen kommer under pres, så kommer hele samfundet under pres. Og vi ved også, hvem det går ud over, når det danske samfund er i krise. Det er ikke dem øverst i samfundet, der bliver ramt. Det er mennesker nederst. Dem, der kom sidst i arbejde, bliver ramt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Derfor skal vi være med i samarbejdet i EU om den fælles valuta. Det vil skabe det bedste og mest trygge grundlag for videreudvikling af det danske samfunds fremtid.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det vil være bedst for beskæftigelsen i Danmark. Det betyder, at vi selv er med til at forme vores fremtid.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Velfærdssamfundets ydelser.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">De fremmede.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Europa.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det er de store spørgsmål, som optager os alle sammen. Det er nemt nok at sætte splid, det er nemt nok at skabe spændinger, men det er jo ikke på den måde, at vi kommer videre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi er et folk af brobyggere, og vi er temmelig dygtige til det.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Jeg anser det for min opgave at holde sammen på befolkningen, ikke at skabe splittelse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">En ting er at have styr på økonomi og miljø. Men hvad hjælper det, hvis vi til den næste generation afleverer et samfund i splid med sig selv, præget af intern uenighed, spændinger og kløfter i befolkningen?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Og tænk engang: Flere og flere lande omkring os – ja, hele Europa – prøver nu at bygge samfund op og videre på de værdier, vi bygger på. De har jo prøvet det andet – den totale liberalisme. Eller den topstyrede kommunisme.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Så skal vi da ikke komme i tvivl. Så skal vi stå fast og samlet. Så skal vi ikke tabe pusten – velfærdssamfundet er først lige startet og hele dets idé tilhører det 21. århundrede. Vi kan godt gøre en forskel. Vi kan godt sætte præg, hvis vi tror på os selv, og hvis vi fastholder vore værdier og vort sammenhold.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Vi har skabt et grundlag, vi kan være stolte af. Trods mindre skavanker har vi et samfund, der bygger på idéen om, at vi skal passe ordentligt på hinanden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Et samfund, hvor de raske hjælper de syge. Hvor de rige hjælper de fattige. Hvor de unge hjælper de gamle.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">For det er jo det, politik for mig drejer sig om. I det daglige kan man have en følelse af, at politik blot handler om økonomi. Om skatter og afgifter. Og regler, der skal overholdes.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Men på den første dag i det nye årtusinde kan vi godt minde hinanden om, at det politiske arbejde også rummer en vision, en drøm, en fortælling. En fortælling om et samfund, der hjælper de mange uden at stå i vejen for den enkelte.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Mit håb er et Danmark, der sikrer sin fremtid ved at handle ved egen kraft. Ved aldrig at overlade vigtige beslutninger til andre. Men deltage aktivt i det internationale samfund for at være med til at styre den retning, der er rigtig.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det handler om et Danmark, hvor pligt og rettigheder ikke kun gælder for den enlige mor, for den arbejdsløse eller for bistandsklienten, men også for dem fra de øverste lag i samfundet. Banker og virksomheder. Alle, der har et ansvar, må yde.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Hvor alle fortsat har adgang til sundhed og uddannelse. Hvor alle føler et ansvar for vort fælles miljø. Hvor alle slutter op om den enkeltes frihed. Hvor alle kan se frem til en tryg alderdom, og hvor ingen behøver at føle sig forladt. Hvor vi alle er med i et fællesskab.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det er dét – det holdbare kvalitetssamfund handler om.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Det Danmark, vi kan være stolte af.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2000.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:						
Nej
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:					<p style="text-align: left;">Godaften – og godt nytår.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">I oktober besøgte jeg Sydkorea, og mødte ved den lejlighed præsident Kim Dae-Jung, som midt under vores samtale pludselig spurgte:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Hvordan er det egentlig at være statsminister i paradis på jorden?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det spørgsmål kom bag på mig. Det er ikke lige det ord, vi hører hver dag i Danmark, og slet ikke i den politiske debat.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Men det er ikke første gang, jeg hører folk i udlandet sige noget pænt om Danmark. Og sandt er det jo, at vi i forhold til næsten alle andre nationer er et fredeligt og harmonisk samfund, som oven i købet inden for de seneste otte år har skabt en af verdens stærkeste økonomier og den laveste arbejdsløshed i 25 år.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det er ikke sket af sig selv. Det meste er kommet gennem hårdt arbejde i alle dele af det danske samfund gennem de otte år.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Tænk et øjeblik på, hvordan Danmark så ud i begyndelsen af 1990’erne:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Et land i stagnation, mismod og krisestemning. En kolossal arbejdsløshed og en svækket økonomi.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi vidste, hvad vi ville. Vi skulle have gang i økonomien. Vi skulle have mennesker i arbejde. Vi skulle have penge til velfærden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Siden 1993 har vi gennemført reformer på snart sagt alle områder. Jeg vidste godt, at det ikke ville være lige populært alt sammen. Men jeg har hele tiden prøvet at tænke på, hvad der tjener Danmark bedst i det lange løb. Det er jo i sidste ende resultaterne, der tæller.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">1990’erne blev et godt kapitel for landet. Danmark blev økonomisk holdbart.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil her i aften antyde nogle af de opgaver, vi skal tage fat på i de kommende år. Vores dagsorden hedder: ‘Mennesker før penge’. Et holdbart Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi er i dag et rigere samfund end for 10 år siden. De fleste mennesker har fået flere penge mellem hænderne. For nogle kunne det sikkert være fristende at sige: Fint, målet er nået. Økonomien er bragt i orden. Nu kan vi slappe af.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Tværtimod. Det er jo netop nu, det er vigtigt, at vi holder kursen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg har set så megen arbejdsløshed i min tid og så megen uretfærdighed og social nedtur i kølvandet, at ét står fuldstændigt klart: Vi vil ikke gentage de fejl, ja vi vil ikke engang risikere det – der førte til økonomiske tilbageslag, som vi så i 1982 og i 1986.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Derfor skal vi holde orden i økonomien. Og pengene skal vi bruge klogt. Vi kan så let sætte det hele over styr igen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Derfor skal vi også finde ud af, hvad vi vælger i debatten om skat og velfærd.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">I disse år sænkes statsskatten for de laveste indkomster. Alligevel forstår jeg godt, at nogle familier i visse kommuner kan føle sig klemt af høje oliepriser og stigende kommuneskatter.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">For os alle er det en knivskarp balance, når vi på én gang skal sikre penge til velfærd, afdrag på gælden – og den enkelte families behov.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det er vigtigt, at vi sikrer velfærden. At vi fortsætter med at nedbringe gælden, så vi er rustet til dårlige tider, og så der også i fremtiden er penge til at sikre velfærden for vore ældre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Men lad os samtidig være åbne og se på, om vi kan indrette vores skatter bedre – uden at pille ved princippet om, at de bredeste skuldre bærer de tungeste byrder.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi står midt i en forandring, der er lige så omfattende, som da Danmark gik fra landbrugs- til industrisamfundet. Nu sker ændringerne bare meget hurtigere.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Danmark har store chancer for at klare sig godt, hvis vi satser rigtigt. For det er mennesker, der tæller. Menneskers fantasi, kreativitet og viden – dygtighed kort sagt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil gerne have et Danmark, der ganske enkelt er verdens bedste IT-nation. Det er ikke en umulig drøm. Det betyder, at alle danskere skal have adgang til Internet og mulighed for en e-mailadresse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Den offentlige sektor skal være med helt fremme med anvendelsen af computere og informationsteknik. Der er meget at tage fat på. Det handler om uddannelse for alle, og det skal starte i Folkeskolen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg opfordrer til, at det offentlige og danske erhvervsliv i fællesskab – i et nyt partnerskab – er med til at løfte Danmark ind i fremtiden. Jeg ved, at viljen er der. Nu gælder det handling, og vi skal i fællesskab finde en plan for finansieringen af tingene.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det bliver et af omdrejningspunkterne i den store investeringsplan, som kommer i år – ‘Investeringer i Danmarks fremtid’.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Men vores ambitioner rækker videre. Vores investeringer skal gå til et Danmark, hvor sundhed, miljø og et godt arbejdsliv hænger bedre sammen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Danmark har en kedelig rekord i Europa. Alt for mange af os bliver syge af det liv, vi lever! Hvis vi vil leve længere og have en bedre livskvalitet, er vi nødt til at sætte ind på alle områder: Det gælder vores børn, unge, voksne og ældre – i kantiner, skoler, plejehjem og sygehuse.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Lad os starte med børnene. Lad os arbejde for at give vore børn et sundt og billigt måltid mad. Vi kan jo starte med udvalgte skoler.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi bør også kunne tilbyde et godt måltid mad til vore ældre. God mad, som dufter og smager af noget. Som en slagteriarbejder sagde det til mig forleden med et glimt i øjet: ‘Smagen skal tilbage til maden’. Og det er jo rigtigt. Vi vil arbejde hårdt for at sikre sunde og rene fødevarer.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vores sundhedsvæsen er en hjørnesten i velfærdssamfundet. Vi har investeret meget. Nu begynder resultaterne at vise sig. Vi fortsætter med at forbedre. Vi må aldrig gå på kompromis med kvaliteten.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Der skal skabes rum og plads til den ligeværdige samtale, den varme støttende hånd og omsorgen.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Og kan vi ikke i en periode klare tingene til tiden her i landet, så skal patienten have ret til dokumenteret behandling – også hvis den kun kan foregå i udlandet. Det er patienten, der kommer først.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Og så kan jeg ikke lade være med at sige: Der er flere hundredtusinde medarbejdere på vores sygehuse, vore plejehjem og ældrecentre. Trods mange kritiske røster, gør I ufortrødent et godt solidt arbejde for en god sag – at hjælpe de syge og de ældre. Til alle jer: Det skal I have stor tak for.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Mange kender sikkert verset:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">‘Heden, ja man tror det næppe, men kom selv, bese den lidt: lyngen er et pragtfuldt tæppe, blomster myldrer milevidt …’ . Det er H.C. Andersen i ‘Jylland mellem tvende have’.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Dengang forudså H.C. Andersen, at heden ville blive opdyrket og lyngen forsvinde. Og han fortsætter derfor: ‘Skynd dig, kom! om føje år heden som en kornmark står’.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">I dag ønsker vi at bevare heden med dens særprægede smukke natur, men nu ser vi, at heden er ved at gå til af ammoniakforurening fra landbruget.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det er godt for Danmark, at vi har et konkurrencedygtigt, moderne landbrug. Men det skal ikke ske på bekostning af mennesker, miljø og natur.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Store dele af landbruget har i de senere år udviklet noget, der mere ligner fabrikker end landbrug. De er ikke rare at være naboer til. Vores vandmiljø er stadig truet af landbrugsproduktionen, selv om der er sket fremskridt.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Alle disse problemer skal løses. Erhvervet må finde en måde at producere på, så der tages hensyn til mennesker i de små samfund, så heden bevares, og vores grundvand er rent. Ellers kan vi ikke tale om bæredygtighed.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi skal have et Danmark, hvor vores arbejdsliv bliver bedre for os alle. Ikke delt mellem dem, der har det spændende job og dem, der har det stressede job. Og vi skal skabe plads og muligheder for dem, der ikke er hundred procent effektive.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi har udliciteret meget i de senere år. Mange tidligere offentlige virksomheder er nu i fuld privat konkurrence. Nogle steder er arbejdet tilrettelagt fornuftigt, men det er mit klare indtryk, at tempoet mange steder er sat urimeligt højt i vejret.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Hvordan skal en rengøringsassistent, som, ifølge Arbejdsmiljøinstituttet, dagligt skal rengøre et areal, der svarer til 28 danske parcelhuse, kunne bevare sin arbejdsglæde og sit overskud til ungerne derhjemme?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Eller hvad med buschaufføren, som knapt nok kan nå at holde pause på grund at en stram køreplan?
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Spørgsmålet er, om tiden ikke er inde til, at vi skal se grundigt på arbejdsforholdene for mennesker i alle disse job, og dermed måske bidrage til lidt mere arbejdsglæde.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg vil gerne have et Danmark, hvor vi bliver langt bedre til at sikre, at nye flygtninge og indvandrere kommer med i det danske samfund. Vores integrationslov er god. Lad os nu få det til at virke rundt om i landet. De nye danskere kan bidrage positivt, hvis vi skaber muligheder og tør stille krav.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Her, som alle andre steder, gælder det, at de få ikke skal ødelægge det for de mange. Vi arbejder hele tiden på at sætte ind tidligst muligt og sætte klare grænser mellem rigtigt og forkert. At være konsekvente både i forhold til volden og i forhold til dens årsager. Men vi får først standset den meningsløse vold, når hver enkelt forældre ser deres børn i øjnene, opdrager og sætter grænser.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det starter med skolealderen, og her må vi konstatere, at der stadig er alt for mange, der får for lidt ud af skolegangen. Det er oftest børn fra familier med store sociale problemer. Så starter den onde spiral for unge, der ikke får en chance.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg husker det jo fra min egen opvækst, hvor hurtigt man kom på kant med samfundet, hvis der ikke blev taget hånd om en. Folkeskolen er og bliver et meget vigtigt grundlag.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Men skolegangen skal følges op med, at man får arbejde eller kommer i gang med en uddannelse – det gælder for etniske minoriteter, som for alle andre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Der er heldigvis mange gode eksempler – fra den nyuddannede politibetjent til den smilende kassedame og ingeniøren.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Her i aften har jeg berørt nogle vigtige eksempler på, hvordan vi får mere kvalitet i vores daglige liv i Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Den røde tråd er, at problemerne kun kan løses i fællesskab. At vi skal hjælpes ad.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Det er præcis det samme i det internationale samarbejde. Vi klarer os bedst i samarbejde med andre lande. Det gælder ikke mindst i Europa.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg respekterer fuldt og helt afgørelsen ved folkeafstemningen den 28. september. Dét har vi talt om. Og nu skal vi videre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg tror, vi kan finde sammen om især to ting:
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Danmark skal være aktivt med, når det gælder EU’s udvidelse. Det er uden sammenligning det største og vigtigste projekt for at sikre et fredeligt og helt Europa.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">– Danmark skal være med til at skabe større klarhed over, hvad EU skal tage sig af, og hvad vi selv skal bestemme i vore egne lande. Det er også det, vi har besluttet i forhandlingerne i Nice for få uger siden.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Lad os drøfte de her spørgsmål med hinanden – frit og åbenhjertigt. For ét er sikkert: Debatten om Europa har alt for længe lignet en hestehandel på Hjallerup marked. Det europæiske samarbejde fortjener bedre.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Vi har taget fremtidsbrillerne på i aften. Vi står foran utroligt spændende opgaver i det nye år. Vi når ikke det hele på ét år – men vi når det. Som vi har nået alt det, vi satte os for de første otte år.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg skylder at fortælle, hvad jeg sagde til Sydkoreas præsident, da han spurgte til det danske paradis: Paradis, det er måske så meget sagt, men vi har et godt samfund i Danmark. Det er ikke kommet af sig selv, der går en lang og ofte trang historie forud. Det kom, fordi vi ville. Fordi vi holdt fast. Og fordi vi byggede på alle menneskers evner og muligheder i et trygt fællesskab.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Og det var helt rart at kunne sige det. For det er jo dét, det handler om: Et menneskeligt, ordentligt, dygtigt og holdbart Danmark.
poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-2001.html:<p style="text-align: left;">Jeg ønsker alle et rigtigt glædeligt nytår.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:						
Nej
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:					
Godaften. <span style="font-size: inherit;">Vi har netop fejret julen, og solhvervet, som johs. v. jensen siger:</span>
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Men nu er nedgang endt
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Sådan er årets gang, nu går vi mod lyset og de lange dage
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Jo – det gør vi, og det kan ikke være anderledes, fordi 1983 påvirkes så stærkt af det, der blev gjort – og især ikke blev gjort, i de foregaende år. Det år, vi begynder idag, bliver økonomisk set surt, men det bliver ikke et spildt år. Det kan blive, og det skal blive vendepunktets år.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Vi står os bedst ved at sige den sandhed til hinanden. så vi véd, hvad det et er for en opgave, der venter os. og så vi ved, hvad der ventes af os.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Derfor retter jeg – også idag – så stærkt, som jeg kan, en appel til alle i befolkningen om at arbejde med, så det hele kan lykkes. Mange er, eller bliver, sandelig hårdt spændt for, men der er også hundredtusinder af os, der er i stand til en tid at gøre alting på vores arbejdsplads eller i vores hjem ekstra godt og lidt bedre end før.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
I svære tider er det ikke godt nok bare at ville varetage sine egne snævre interesser. Nu er det bydende nødvendigt først og fremmest at se sammenhængen med hele befolkningens og landets tarv. Så kan 1983 alligevel blive til et godt år – fordi vi brugte det klogt og energisk.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Vi har et fællesskab med resten af verden. Den skal vi samarbejde med. det vigtigste af det hele er, at vi bevarer freden og undgår krig. Det kræver også sin indsats og forudsætter, at man ikke bare passivt ser til.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Vi er en del af den vestlige demokratiske kulturkreds, og det ønsker vi at blive ved med. Ikke fordi den er fuldkommen. Men her er vort livsgrundlag, og det vil vi bevare, beskytte og videreudvikle.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Derfor har vi baseret vort demokratiske liv på et snævert samarbejde, især med de andre vestlige demokratier. Det samarbejde er da ikke uden fejl og gnidninger, men både det økonomiske, det politiske og det sikkerhedsmiessige samarbejde mellem vestens lande er uvurderligt og umisteligt for danmark. Det har ikke sit alternativ. Og derfor skal vi værne om det og ikke slå det i stykker.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Ingen kræver, at vi skal give afkald på at udtrykke vore synspunkter, heller ikke når de rummer sund og saglig kritik af vore venner og partnere men vi skal samtidig være grundlæggende loyale over for dem, vi samarbejder med.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Lad os aldrig glemme, at dét, vi ønsker og dét, vi kæmper for, det er ikke fred, som de kender det i Polen. Vi ønsker både fred og frihed til selv at bestemme i vort eget land.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Selvfølgelig kan vi komme ud af krisen, men har vi viljen?
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Alle ved, at gennem de senere år har vi skudt problemernes løsning fra os som forkælede børn, og vi har levet på at stifte gæld. 300 tusinde millioner kroner.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Og det er en slem byrde. Hvis underskuddet i statens finanser – det, vi bruger for meget – skulle dækkes ind gennem nye indtægter, så måtte vi forhøje statens skatteudskrivning med 50 procent. Kunne de tænke dem det?
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Det er selvfølgelig umuligt. Alt ville gå i stykker. derfor må vi gå en anden vej, og det er vi nu begyndt på. Massive offentlige besparelser samtidig med et gigantisk forsøg på at skabe forøget produktion.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Ved udgangen af det gamle år har vi en uhyggelig høj arbejdsløshed. Det skal vi kæmpe for at forandre. Men selvom det gør mig ondt, må jeg sige oprigtigt, at arbejdsløsheden ikke kan falde allerede i 1983. Forudsætningerne skal først skabes.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
De gode tider vil ikke komme til os som en foræring ude fra med det første.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Derfor skal vi selv gennem klog og ansvarlig solidaritet gøre, hvad der skal gøres. Det er ikke nemt, det er måske ikke populært.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Men det skal altså til, og det skal minsandten lykkes.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Derfor er det erhvervslivet – man kan også sige de produktive arbejdspladser, vi især skal bygge på, hvis vanskelighederne i løbet af 1983 skal afløses af en lysere fremtid.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Må jeg give mig selv lov til i aften at vende mig direkte til de mennesker, der har det direkte ansvar for ledelsen af vore virksomheder, og sige til dem: I har en enorm vigtig opgave at løse, og et ansvar både over for jeres virksomhed og over for alle os andre.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Vi vil fra samfundets side lægge tingene sådan til rette, at I får bedre vilkår at arbejde under.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Sådan at det ikke skal være håbløst at tage konkurrencen op med udenlandske produkter.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Men det er jeres opgave – og jeres ansvar – at mulighederne så også bliver udnyttet til det yderste. At enhver mulighed for at skabe ny produktion og nye arbejdspladser bliver nyttiggjort.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Den opgave er der jo ikke andre, der kan løse. vi har lov til at vente af jer, at I gør det, også fordi vi prøver at få alle andre grupper i samfundet til at hjælpe med til at skabe bedre vilkår for virksomhederne.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Jeg føler, at vi kan gøre det til en folkesag at få skaffet jobs til de arbejdsløse – og det er jo dem det drejer sig om.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Men så vil jeg også godt sige direkte til de hundred-tusinder  af lønmodtagere, både på vore virksomheder, og i det offentlige: i har jeres del af ansvaret over for de mange, der gerne vil finde en arbejdsplads.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Jeg håber, I forstår, at I kan ødelægge muligheder, hvis I kaster landet ud i en konflikt, eller hvis der etableres serier af arbejdsnedlæggelser. Jeres arbejdspladser kæmper med store vanskeligheder. Der er ingen fremtid i at forøge dem.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Tværtimod vil det være klogt at medvirke til, at vi kan få en udvikling i omkostningerne, der er så behersket, at danske varer kan klare sig bedre over for de udenlandske. Det kan blive afgørende for, om jeres arbejdsplads kan fortsætte. Det kan også blive afgørende for, om jeres kammerater skal komme i arbejde igen.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Det er jeres ansvar – for jeres egen situation – og for jeres kammeraters.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Der er en tredie gruppe, jeg også har noget at sige til. det er de unge.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Måske har I svært ved at se det. men jeres materielle vilkår er langt bedre end de unge før jer har måttet leve under.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Men jeg forstår jer, hvis I bebrejder os ældre to ting.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Det ene er, at man i de senere år ikke har formået at få jer alle ført ind i samfundet på en ordentlig måde. 70-80 tusinde unge under femogtyve år har måttet gå ledige.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Men jeg mener, at I kan se på fremtiden med lidt mere optimisme. Vi vil hurtigt søge at fremskaffe flere uddannelsestilbud ved at udnytte den bestående kapacitet bedre. Det kan godt være, der er nogen, der vil sige, at så sænker vi kvaliteten. Jeg tror ikke, det behøver at ske og det er også en sag om god vilje. Men i hvert fald: hvis vi hurtigt skal skaffe flere uddannelsesmuligheder, så er det den eneste farbare vej. og det er i hvert fald bedre end at tabe tusinder af unge hvert år.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Vi vil også forsøge at gøre det lettere for virksomhederne at tage flere lærlinge og praktikanter ind.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Det er vores ansvar at skaffe jer tilbuddene. Men så er det til gengæld jeres ansvar at udnytte dem – tage imod de tilbud om uddannelsespladser, kurser og lignende, som vi kan få fremskaffet. I skal også gøre det, selvom det måske en tid giver jer en lidt lavere levefod. Og I skal lade være med at være alt for kræsne. For alle kan ikke komme til dét, de allerhelst vil.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Jeg ved godt, der er andre, der føler, at de bliver ramt særligt hårdt. Det virker altid stærkt, hvis man rent kontant kan se, at den og den sats bliver sat ned med så og så mange kroner om året. Men der er mange, der må affinde sig med en nedgang i levefoden, som kommer mere indirekte – ikke på samme måde på forhånd kan opgøres til et bestemt beløb. De ændringer, der sker i det kommende år, er så omfattende, at der næppe er nogen, der ikke kommer til at
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Det her blev sandelig ikke en traditionel tale med gyldne løfter for 1983.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Det blev en tale om ansvar. Om det ansvar, vi allesammen har over for os selv og over for hinanden, og om lyssyn, hvis vi har god vilje nok, så det lykkes.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Det er nemlig nøglen til, at 1983 alligevel kan blive et godt år.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Hvis hver enkelt af os lever op til sit ansvar, så kan 1983 blive det år, hvor der omsider skabes lysere perspektiver for fremtiden.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Og så skal vi da forresten ikke se bort fra den menneskelige værdi, der ligger i at kende et ansvar og leve op til det. For det er det, der skaber glæde og selvrespekt.
poul-schlueters-nytaarstale-1983.html:
Godt nytår!
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:						
Nej
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:					
Godaften.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Der er ingen af os, der kan se ind i fremtiden og fortælle, hvad den vil bringe os. Man skal nok tilføje: Heldigvis da. Det er naturligt, at vi alle føler os lidt usikre, når vi prøver at tage pejling af fremtiden. Det er livets væsen.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Forleden travede jeg en lille morgentur – på vej til mit arbejde og jeg mødte et ungt par, der standsede mig og spurgte:
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">“Du siger altid vi skal være optimistiske, men hvordan skal vi kunne tro, at der ligger en lys fremtid og venter på os”?
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Jeg svarede, at jeg godt forstod deres uro og tvivl. Den kender vi ældre sandelig også godt. Og så fortalte jeg dem om min generations ungdomstid i årene efter den anden verdenskrig. Det var i sandhed en utryg tid. Ville freden blive kort eller kunne vare gennem mange år? Kunne vi – efter magtovertagelsen i Østeuropa – tro på, at vi små vesteuropæiske lande fik lov at bevare vores frihed og vore demokratier? Måtte vi ikke regne med at vende tilbage til førkrigstidens fattigdom og elendighed? Hvordan skulle vi dengang kunne tro på den velstand, den sociale tryghed og den kulturelle og folkelige frodighed, som ikke desto mindre blev den danske virkelighed gennem de følgende gyldne årtier.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Jeg tror nok de unge og jeg blev lidt enige om, at fremtiden altid vil være forlenet med et element af utryghed og det værste, man kan gøre, er at etablere sig som grædekoner og give helt eller halvt op på forhånd.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Vi skal ikke opfatte fremtiden som en trussel. Vi skal sætte os for at ville og evne mest muligt selv at forme fremtidens indhold. Vi skal ikke passivt lade udviklingen styre os, men vi skal lede udviklingen i den positive retning, vi som mennesker ønsker. Fremtiden bliver lige så god, som vi selv gør den. Og hvor megen solidaritet og tryghed, og hvor mange frie valgmuligheder, samfundet i fremtiden kan tilbyde os mennesker, afhænger af den loyalitet og den indsats, vi selv lægger for dagen som medlemmer af samfundet – i fællesskabets tjeneste.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Vi må starte med at tro på fremtiden og fremtiden begynder i dag. Et altafgørende for os er naturligvis, at vi bevarer freden og friheden. Vi må ikke i ligegyldighed glemme, at verden over tørster menneskene i de fleste lande efter den frihed og den respekt for menneskerettigheder, som vi synes er så selvfølgelig – fordi det er vor tilvante hverdag. I sikkerhedspolitikken skal vi arbejde for at skabe afspænding mellem den kommunistiske verden og de vestlige demokratier. Vi skal utrættelig arbejde for pålidelige aftaler om begrænsning af den meningsløse oprustning overalt i verden – ikke mindst atomvåbnene. Men der skal ikke være tvivl om, at Danmarks sikkerhedspolitik føres på grundlag af et solidt og troværdigt medlemskab af NATO, som gennem årtier har været garanten for både fred og frihed i vor egen del af verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Det er god skik en 1. januar at gøre status over det gamle år og sætte os nye mål for det år, vi har taget hul på.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Jeg mener, at det danske samfund har udnyttet året 1984 ganske godt. Skeptikerne spåede, at alt ville gå galt og blive værre i 1984. Det gik anderledes, for det danske samfund ville noget, kunne noget og skabte positive resultater på de fleste områder i det gamle år.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Vi fik opsvinget til at bide sig fast. Efter stilstandsårene har Danmark med en vækst på 4 % lagt sig i spidsen i Europa. Vor industri har taget en førsteplads med en produktionsstigning på knap 12 %. -Det er knagende godt skuldret ude på arbejdspladserne. Selvom arbejdsløsheden desværre er steget i de fleste andre lande, er der i 1984 skabt op mod 50.000 nye jobs hos os, og det er vel at mærke i de private, produktive virksomheder. Til trods for at arbejdsløshedskassernes medlemstal er fordoblet gennem det sidste tiår, falder ledigheden nu omsider. Der er flere i arbejde og flere under uddannelse end nogensinde før. Vi haler klart ind på ungdomsarbejdsløsheden. Men ikke hurtigt nok, så vi skal ikke være tilfredse. Det bliver en hovedopgave i 1985 at skaffe endnu flere jobs og uddannelsestilbud til de unge. Erhvervslivet melder om gode ordrebeholdninger og alt peger på, at vi også i det nye år kan sætte dansk eksport betragteligt i vejret.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Det er sandelig også, hvad samfundsøkonomien har brug for. For status over 1984 omfatter også en dansk bundplacering. Jeg tænker på betalingsbalancen, hvor underskuddet er alt for stort. Det har – bevares, sine grunde. Stigende dollarkurs, forøgede rentebetalinger, lille høst i 1983 og især stor import af råvarer og halvfabrikata, der måtte til, når vi ønskede opsvinget. Men grundene bortforklarer ikke problemet. Det store betalingsbalanceunderskud må og skal bringes afgørende ned i det nye år. Vi må stå fast på det mål, at betalingsbalanceunderskuddet skal være bragt ud af verden i 1988, ligesom der skal vare balance i statsfinanserne inden udgangen af firserne. Vi skal helt væk fra underskud og gældsætning, og vi må bruge de midler, der er nødvendige.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Derfor var der efter mange år, hvor det danske samfund forbrugte langt mere end vi tjente ind, ingen vej uden om kraftige besparelser overalt i de offentlige udgifter. Ingen områder er gået ram forbi, men det har hjulpet, for nu er vi mere end halvvejs i arbejdet for at få statsunderskuddet væk. Det er ikke så ringe på kun tre år.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">De smerteligste af besparelserne var de sociale. Men vi skal ikke glemme, at det er udgiftsstigningen, der er bremset. Vore samlede social- og sundhedsbudgetter er over de sidste tre år steget med 1.6 mia. kr. Danmark har stadig, hvad jeg roligt tør kalde verdens bedste dagpengeordning og tryghedssystem i øvrigt. Sådan ønsker vi det skal være og ideen med alle vore anstrengelser er jo netop at få samfundsøkonomien i så god orden, at vi kan sikre Danmark som et udpræget velfærdssamfund. Jeg har brugt den vending, at Danmark ikke er et fattigdomsland – men der er desværre fattige mennesker i Danmark. Mennesker, som falder igennem sikkerhedsnettet, fordi deres problem ikke passer til standardopskrifterne. Jeg mener, vi kan udforme en bedre socialpolitik, hvis vi indenfor budgettet afsætter flere midler til mennesker, der virkelig er i nød eller i ej fattigdomssituation og til gengæld mindre til det hundredtusindtal, der modtager alle slags tilskud uden at have egentlige sociale problemer.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Hvad er det så vi skal klare i 1985?
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Året skulle gerne starte med, at parterne på arbejdsmarkedet uden at vi skal igennem en ødelæggende storkonflikt, selv aftaler fornuftige, nye overenskomster, der igen gør det muligt for vore arbejdspladser at satse på et hundredtusindtal af nye jobs gennem de næste to år.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">De sidste år har lært os noget om sammenhængen mellem indkomststigninger og reallønnen – det, vi kan købe for vores penge. Fra 1970 til 1984 steg en typisk LO-løn med over 300 %. På kun 14 år. Men reallønnen steg ikke, for det hele blev ædt op af prisstigninger og skattestigninger. Det hele blev til benzin på arbejdsløshedsbålet. Gennem de sidste to år er reallønnen faldet mindre end før, og vore arbejdspladser har kunnet og har turdet satse på udvidelse og fremgang. Alles velstand afhænger af, at det kan fortsætte. Derfor er mit råd til parterne, at der aftales så lave lønstigninger som muligt. Jo tættere en nulløsning, jo flere vil få arbejde og jo lettere kan vi modvirke prisstigninger.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Med overenskomsterne klogt på plads skal vi igang med at udnytte opsvinget til at skabe fornyelse og modernisering overalt i det danske samfund. Både det offentlige og den private sektor må mobilisere alt, hvad vi kan opdrive af fantasi og nytænkning, så vi får forberedt os rigtigt til fremtidens ændrede vilkår. Vi ser alle for meget i bakspejlet og for lidt fremad. For fremtiden kommer ikke til at ligne nutiden.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Både privat og offentligt skal vi klare langt mere forskning, højteknologi og produktudvikling. Vi kommer til at bruge hovedet mere og hænderne mindre. Det kæver mere opsparing og mere indtjening, så vi kan klare de kæmpeinvesteringer, som må til for at give os den fornyelse i erhvervslivet, som i de kommende årtier kan skaffe os høj beskæftigelse og høj levestandard. 1985 skal blive året, hvor vi for alvor gør Danmark fremtidsorienteret – og det er på høje tid.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Vi skal overbevise om, at vi evner at gøre tingene bedre og mere effektivt end andre.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Vi skal gøre os endnu dygtigere til at fremstille forædlede fødevarer. Vi skal udvikle avancerede elektroniske produkter til automatiseret produktion og administration. Vi skal eksportere serviceydelser, miljøsystemer og meget andet nyt. Der bliver meget at tænke igennem.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Fremtiden bliver mere og mere videnintensiv produktion. Derfor skal vi også lære mere end før. Uddannelse, omskoling og efteruddannelse bliver hovednøglen, og der er brug for mange omlægninger og forbedringer i vore systemer.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Vi skal inspirere til, at flere unge sætter sig det mål at blive selvstændige og sætte noget nyt igang. Kun 10 % af os er selvstændige i dag, og det er for få. Vi skal skaffe landet en større ungskov af virksomheder, der kan vokse.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Netop fordi fremtiden uundgåeligt vil bringe os så meget nyt og ukendt, er det uvurderligt, at vi fordyber os i vor egen danske kultur og engagerer os i de vidtforgrenede danske kulturtilbud og folkelige aktiviteter. Vi har en litteraturudfoldelse, et teaterliv og en foreningsaktivitet så levende som nogensinde. Interessen for historie og vor fortid er voksende – ikke mindst blandt de unge. Alle disse værdier skal vi holde levende, for de er udtryk for dansk ånd og fællesskab, som i en hektisk og teknisk tid kan give os balancen i tilværelsen.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Det danske samfund har gennem de sidste år vist, at det kunne klare at få vendt udviklingen i en mere positiv retning. Når vi har kunnet klare det – så kan vi også klare de store opgaver, der nu ligger foran os.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Lad mig udtrykke håbet om, at vi hver for sig og sammen vil bruge 1985, så vi får en bedre fremtid, som kan give os alle mere tryghed og bedre vilkår at arbejde og leve under.
poul-schlueters-nytaarstale-1985.html:<p style="text-align: left;">Må jeg ønske alle et godt nytår!
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:						
Nej
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:					
Godaften.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Ved nytårstid er vi igen på vej mod foråret. Min egen far sagde altid på denne tid af året, at nu har vi snart to somre foran os og kun een vinter.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Kan vi så se frem til det nye år med forventning om noget positivt – eller skal vi møde det nye år med bekymring – måske ligefrem med frygt?
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Naturligvis er der – som altid – grunde, der kalder bekymringen og frygten frem i vore sind. Men det er livsvigtigt for os, at vi ikke lader os lamme. Vi skal møde dem med åbne øjne, så vi kan værne os mod dem.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Det gamle år forstærkede nogle nye problemer, som giver os grund til megen eftertanke.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi blev for alvor klar over, hvilken svøbe den nye sygdom AIDS indebærer. Den har angrebet flere og flere og skabt en snigende frygt hos mange mennesker. Vi skal ikke lade os lamme af angsten, så vi forpester tilværelsen for os selv og for andre mennesker. Men vi skal sætte alle kræfter ind med et maksimum af reel og grundig oplysning om sygdommen. En oplysning, som ikke svækker vagtsomheden overfor risikoen, dér, hvor den findes. Men som samtidig kan fjerne frygten og mistænksomheden, der hvor den er ubegrundet. Angsten skal ikke lamme os i vort forhold til andre mennesker.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi har oplevet en stigende alkoholmisbrug med dybe tragedier i kølvandet for titusinder af mennesker. Her er der brug for en kraftig indsats socialt og psykologisk for at forebygge og helbrede – men uden forbudsmentalitet.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi har set en uhyggelig bølge af meningsløs, grov vold i vort land. Sandt nok er volden kun et middel, de forholdsvis få tyer til. Men det er et samfundsproblem.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">I de grovere sager, hvor sagesløse mennesker overfaldes og lider fysisk skade, tror jeg det var rigtigt, om voldsmændene blev dømt hurtigere og kom til at afsone straks derefter.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Men bekæmpelse af volden er ikke blot et spørgsmål om strafferet og retspleje. I al samfundets materielle udvikling gennem de seneste årtier må vi have forsømt noget meget væsentligt. En del – især unge – har med rette eller urette følt sig forbigået, overset eller oplevet, at de ikke slog til. Og så slog de netop til med næver og våben, når de ville have deres vilje.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi må finde veje til en ændret holdning, så man kan se forskel mellem ret og uret. Det er dybest set et spørgsmål om, at vi evner at udbrede respekten for vore medmennesker og for deres liv og helbred. Det er først og fremmest en opdrageropgave, som ingen af os kan slippe for at tage mere del i. Jeg tænker både på skolen, lærerne, forældrene, søskende og de gode kammerater, som ikke må opgive de svagest udrustede.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Samtidigt må vi grundigt undersøge, om der er sociale, boligmæssige eller arbejdsmæssige problemer, som kan løses, når de kan ligge til grund for, at nogle mennesker griber til vold mod andre.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Jeg tror, vi alle er stærkt optaget af at komme bedre igennem med disse hjemlige, menneskelige problemer – end vi hidtil har evnet.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Men så den store verden omkring os? Skal vi frygte – eller kan vi håbe, og hvad kan vi selv bidrage med?
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Jeg er fast overbevist om, at vi ikke har grund til at frygte krig i vor egen del af verden. Men vi kan og skal ikke glemme, at siden 1945 er der kæmpet et hundredtal af krige i andre verdensdele og millioner er dræbt.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi kender allesammen frygten for atomvåbnene. Angsten for de rædsler en atomkrig kunne udsætte menneskeheden for. Det er ikke en rædsel, vi skal undertrykke, for den er ægte, og velbegrundet.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">At undgå atomkrig, er den største opgave, vi mennesker er stillet overfor.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Sådan føler jeg i det mindste.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Men vi er nødt til at gøre os klart, at det hele ikke er så let, at vi bare kan sige til Vesten – eller til Østen: “Skrot så alle de missiler, og gør det på een gang.”
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Den realistiske vej er at nedbryde den gensidige mistillid og opbygge tillid til, at begge parter vil respektere den andens fred og politiske selvbestemmelsesret.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Mødet i Geneve mellem Gorbatjov og Reagan var et første, løfterigt skridt i retning af en mere tryg verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Det gav ikke øjeblikkelige, konkrete resultater. Men det var en klar melding om, at en dialog nu er åbnet. Vi må alle bidrage til, at den ikke bliver lukket igen.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Det er et positivt tegn, at USA og Sovjetunionen nu i FN’s Sikkerhedsråd har kunnet finde hinanden i en fælles holdning overfor den internationale gidseltagning.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi i Danmark støtter oprigtigt alle bestræbelser for ægte og pålidelig afspænding med bevarelse af vor egen fred, selvbestemmelsesret og frihed. – Men ikke for enhver pris.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi, som selv regner vor egen uafhængighed for umistelig må aldrig lukke øjnene for Sovjetunionens umenneskelige besættelse af Afghanistan. I disse dage er det seks år siden sovjetiske tropper invaderede dette fredelige land. Siden har de dræbt hundredtusinder med en ufattelig og hensynsløs brutalitet. Intet anstændigt menneske ville kunne hævde den parodi af en undskyldning, at det skete af hensyn til Sovjets egen sikkerhed.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Samtidig har man skabt verdens største flygtningeproblem med 4 millioner fordrevne afghanere.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Intet afspændingsbevis vil kunne være mere troværdigt, for os end, at Sovjet trak sine invationsstyrker ud af Afghanistan.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Om to uger genoptager folketinget sit arbejde efter juleferien.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Politik er nu noget mærkeligt noget. Det tør jeg nok sige efter nogle år, hvor jeg har brugt al min tid derpå. Men, hvad tænker mon da ikke vælgeren? Men så har jeg måske lov at svare, at det jo er befolkningen, som har givet os et så partiopsplittet folketing. Rent personligt kan jeg egentlig godt lide et folketing med mange partier. Det er dansk, det er frodigt, og det fordeler ansvaret og lægger det på mange skuldre.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Det hjælper også med til at lære os, at der ikke findes nogen smarte eller geniale systemløsninger. Det gør der forresten heller ikke i de altfor mange fanatiske etpartisystemer, vi har i denne verden. Politik i Danmark er et hårdt slid, hvor mening brydes mod mening, og netop derfor ligger ekstremisme os så fjernt. Vi ved godt, at med politik og indretning af samfundet bliver vi aldrig færdige. Der findes ingen perfekt slutløsning i et ægte folkestyre som vort, hvor ideerne og inspirationerne hele tiden er i bevægelse.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Politik handler om at fastlægge de bedst tænkelige regler for menneskers liv med hinanden. Deres rettigheder og forpligtelser overfor hinanden.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi har hver især vore egne forskellige politiske holdninger og ideer, men jeg tror oprigtig talt, det bliver svært at finde et andet land, hvor befolkningen så stærkt som i Danmark vedkender sig samfundsudviklingen og hvor de forskellige grupper i befolkningen – trods alt – er i så tæt harmoni med hinanden og står hinanden så nær. Vi vil helst, at Danmark skal være et folkehjem, som de flest mulige holder af og vil værne om.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Det første store emne, folketinget skal tage stilling til i det nye år, er det europæiske fællesskabs fremtid. Netop idag – l. januar – indtræder Spanien og Portugal som nye medlemmer. Vi kan være glade og lykkelige over, at disse to gamle kulturlande nu – som unge, men grundfæstede – demokratier er med.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Gennem 12 års medlemskab har Danmark fået rige muligheder i EF, og det har ikke stækket vor selvstændighed. Vi fik indflydelse – i vor egen verdensdel.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Først i det nye år må Danmark afgive sit svar til det forhandlingsresultat, der foreligger om EF’s fremtid. De øvrige medlemslande ville utvivlsomt opfatte et dansk nej som et signal om, at Danmark så også var på vej til at forlade fællesskabet. Det ville de gøre, fordi forhandlingsresultatet ligger så tæt ved de synspunkter, netop Danmark har forfægtet. Man kan undre sig over, at de andre lande gennem det sidste halve års forhandlinger har været så lydhøre overfor de danske synspunkter. Men vi står faktisk nu med et slutresultat, som på alle afgørende områder er næsten ufattelig tæt på, hvad den danske regering og folketingsflertallet har lagt vægt på. Vi bevarer vetoretten og vi afgiver ikke suverænitet.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Mon ikke vi så skulle kende vor besøgelsestid. Nu analyserer vi de nærmeste uger videre på teksterne, men jeg kan ikke tro andet end, at det må slutte positivt. For Danmark vil fortsat være landet, som både politisk og økonomisk har det maksimale udbytte af at være med i det europæiske fællesskab.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi kan godt slå fast, at det danske samfund har brugt året 1985 godt og positivt. Der er taget endnu et langt og solidt skridt bort fra afgrunden. Arbejdsløsheden er igennem året faldet med omkring 40.000 personer, og vi er midt i en 3-årsperiode, hvor der skabes over 140.000 nye jobs. Det er en særlig glæde, at vi vinder stærkt ind på ungdomsarbejdsløsheden. Om et par år vil det være arbejdsgiverne, der står i kø for at sikre sig unge medarbejdere, og det er godt.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Underskuddet i statsfinanserne bevæger sig hurtigt mod nulpunktet. Det går stærkt med at få det gamle underskud i 80 milliarderstørrelsen helt ud af verden, og det har med rette vakt stor respekt i udlandet.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">De samlede sociale udgifter i Danmark er iøvrigt ikke faldet i firkløverregeringens tid. Men der er færre borgere i dag, som er nødt til at være sociale klienter, og det er dog et sundhedstegn.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Danmark er for alvor blevet et land med lav inflation. Priserne steg kun med ca. 4 % i år, og til næste år bliver det formentlig omkring 2 %. Det kommer lønmodtagerne til gode i form af forbedret realløn og endnu flere nye jobs.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Den lange rente er blevet encifret. Det er et stærkt incitament for alle, der vil sætte igang og bygge noget op.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vi har eet afgørende og uløst problem tilbage. Det er betalingsbalancen, der dels har været belastet af det høje indenlandske forbrug og dels af den i sig selv glædeligt store import af investeringsgoder, som betyder ny produktion. Kort før jul gennemførte regeringen en afdæmpning af efterspørgslen i størrelsen 8 mia. kr. Man kan rolig regne med, at i 1986 når vi omsider også den positive vending for betalingsbalancen. Men kunsten har jo været – og er stadig – at klare også dette problem uden at sætte opsvinget og den bedre beskæftigelse over styr.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Vor berømte landsmand, forfatteren Piet Hein blev for nylig fejret på sin 80-årsdag.
poul-schlueters-nytaarstale-1986.html:<p style="text-align: left;">Pessimisterne
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:						
Nej
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:
Godaften!
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Mon ikke vi alle ved nytårstid lader tankerne glide tilbage over, hvad det gamle år bragte os. Og samtidig prøver vi at tage pejling af fremtiden.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Både når vi gør status og lægger fremtidsplaner, ved vi godt, at penge og økonomi ikke er vor vigtigste målestok. Ellers havde vi også et fattigt livssyn.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Lykken og tilfredsheden kommer trods alt mest indefra. Det betyder ikke, at det er ligegyldigt, om en familie eller et folk har orden eller uorden i sin økonomi. For med uorden og gæld mister man en del af den menneskelige frihed, og med orden og tålelig velstand erhverver man valgmuligheder, som kan føre til menneskelig glæde.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Men når vi taler om den trivielle økonomi, brugte vi da så det gamle år klogt i Danmark?
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">På et væsentligt punkt gik det virkelig elendigt. Vi fik rekordstort valutaunderskud, fordi vi stadig køber mere i udlandet, end vi sælger til udlandet.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Ellers gav året mange lyspunkter. Vi fik omsider over 10 års underskud i statens finanser bragt ud af verden. Der stiftes ikke længere gæld og hver krone, vi brugte i fjor, kom også ind i fjor. Vi var det eneste land i den vestlige verden, som kunne præstere dét resultat.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Det glædeligste var, at arbejdsløsheden igen klart gik nedad. Gennem de sidste tre år er ledigheden dermed faldet med 65.000. Det betyder, at arbejdsløsheden hos os dog er faldet med 25 %, selv om den er steget i de fleste andre lande. Vi har været bedre end noget andet land til at skabe nye jobs med over 200.000 flere i beskæftigelse.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Ganske særligt gik ungdomsarbejdsløsheden kraftigt ned i 1986. Der er flere unge i job eller under uddannelse end nogensinde før, og vi er tæt på, at arbejdsgiverne bogstavelig talt står i kø i skolegårdene for at sikre sig flere, unge medarbejdere.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Investeringerne på vore arbejdspladser har været i top, og det er der fremtid i. Den danske krone har på fjerde år holdt sin værdi. Inflationen – prisstigningerne – har igen været i bund, og reallønnen – det, vi kan købe for vore penge – har for, de fleste været stabil i modsætning til de forrige 10 års stærke fald.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Antallet af kontanthjælpsmodtagere og bistandsklienter er gået ned, fordi flere end før har kunnet finde sig en aktiv plads i samfundet. Men på trods af, at der er lagt låg over de samlede offentlige udgifter, har vi alligevel kunnet sætte de sociale udgifter op. Spådommen om fattigfirserne forblev en myte.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Den sorte plet er, at 3 – måske 4 % af alle danske lever i, hvad man kun kan kalde direkte fattigdom, sammenlignet med alle andres vilkår. Det er mange, selv om det er færre end tidligere. Det er ikke nødvendigvis altid dem med færrest penge mellem hænderne. Men mennesker, som vore højt priste tryghedsordninger ikke har kunnet tilbyde den rigtige hjælp. Vi har råd til og pligt til at søge den opgave løst bedre i den kommende tid.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Men langt, langt de fleste af os burde ikke klage – men vi gør det da.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">De 96 % af os danske har aldrig oplevet højere materiel velstand. Vi har aldrig haft så mange huse, biler, telefoner, fjernsyn, vaskemaskiner og dybfrysere som nu.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Aldrig for har vi rejst så meget på ferie i udlandet. Aldrig før har vi haft så mange ansatte i den sociale sektor eller i sundhedssektoren eller hjemmehjælpere eller folkeskolelærere pr. elev.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Aldrig før har vuggestuer, børnehaver og fritidshjem – haft pladser til så mange børn som nu.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Vi har sandelig heller aldrig haft højere skattetryk.. Men det skyldes alene de enorme renter, staten stadig må betale med over 50.000 millioner kr. om året. Nu falder det tal. Og naturligvis skal der blive plads til et væsentligt lavere skattetryk, når renteudgifterne nærmer sig nulpunktet: Det tager tid, men det kommer.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Men synes vi, at vi har det godt? Er vi tilfredse med tilværelsen? Føler vi os som et lykkeligt folk, og er vi hver især det, man plejer at kalde glade mennesker?
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">I hvert fald ikke helt, som vi burde og kunne, selv om vi materielt har en tilværelse, der ubestrideligt er bedre end praktisk talt alle andre steder i verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Hvad mangler vi? Hvad er der galt? To ting, tror jeg. Dels véd vi godt, at det danske samfund stadig lever lidt over evne. Dels kan forbrugerismen, pengene, økonomien for de fleste af os ikke være målet i sig selv for vores eget liv og vor tilværelse sammen med andre mennesker.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Det kan siges på mange måder, men er jo aldrig udtrykt: finere eller enklere end med biblens ord: ”Hvad gavner det et menneske, om det vandt den hele verden, men tog skade på sin Sjæl.”
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Når hver af os lader tankerne glide tilbage over det gamle år, så standser vi især ved vore menneskelige oplevelser. Svære stunder vi har haft. En dyb sorg eller en tung skuffelse.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Men også det modsatte. Det, der var virkelig rigt. Gode dage med ens kone eller mand. Med børnene. Da familien virkelig var en enhed, og vi følte samhørigheden med hinanden.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Eller måske var det sammen med nogle af kammeraterne på arbejdspladsen, i fodboldklubben, eller hvor vi nu færdes. Så er det værd at standse op. For det er sådanne erindringer, som kan hjælpe med at finde ud af, hvad vi skal, hvis vi ønsker en tilværelse med mere værdifuldhed og meningsfyldt indhold.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">I den rivende, hastprægede udvikling, vi lever midt i, har vi givet sat nogle menneskelige værdier over styr, og endnu ikke evnet at erstatte dem med andre, der er ligeså gode.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">F.eks. er det daglige familiemønster, vi tidligere kendte, på mange måder brudt op. Har vi dermed taget noget fra børnene, som gjorde deres tilværelse varm og tryg? Uden at give dem noget nyt, der var lige så godt?
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Jeg taler ikke om, at vi skal skrue udviklingen tilbage. Fortidens livsformer hører fortiden til.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Men jeg taler om, at hver enkelt af os har et ansvar. Og det er et ansvar, ikke mindst over for dem, der står os nærmest. Vi har et ansvar for, at vi bevidst giver de nye livsformer et indhold, så vi selv og vore børn kan genfinde varmen og trygheden i den daglige tilværelse.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Uden familieskab – med eller uden papir – hvor nærhed fører til fællesskab og forpligtelser over for hinanden, kan intet samfund vokse sig sundt og menneskeligt rigt.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Det kan nok så megen samfundssolidaritet og kollektivisme aldrig fuldt ud erstatte.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Vi halvgamle har lært af livet, at egoisme og “væren sig selv nok”-holdningen højst giver kortvarige glæder. Solopræstationer kan være meget gode, men giver jo ikke fællesskab, som er tilværelsens inderste mening.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Nogle kan – og skal derfor også animeres til – at præstere mere indsats end andre. De yngste forstår det måske bedre, når jeg siger, at en Elkjær eller Laudrup alligevel ikke ville opnå resultater uden dyb forståelse for samspillet – eller samarbejdet på hele holdet.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Men dette er ikke i modstrid med, at det er afgørende for os som folk, at alle, der kan, selv tager det personlige ansvar for deres liv og tilværelse. For vi trænger til et opgør med modeordet om, at alting altid bare er de andres skyld eller samfundets. Uden ansvarsfølelse og evne til at erkende egen skyld kunne vi ikke være et samfund, der bygger på personlig frihed.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">De, der vil og kan klare sig selv uden statens hjælp, må blot ikke tro, at så kan alle andre det også. For alle magter ikke at være sin egen lykkes smed, og tilværelsen er jo med sygdom og andre ulykker ikke så lidt af et lotterispil.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Begrebet ansvar stiller ikke mindst krav til folk, der klarer sig bedre end de fleste. Der er naturligvis en hel del mennesker, der har gevaldig travlt med så hurtigt som muligt at tjene en hel masse penge. Det kan være meget godt, og skal jo heller ikke være ulovligt. Men det skal gerne tjene et egentligt formål, der kan gavne andre mennesker og samfundet. Skabe arbejdspladser for andre. Føre til produktion eller service, som folk har ægte brug for herhjemme eller til større eksport.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Danmark er ikke blot en stat, men først og fremmest et samfund af mennesker. Derfor skal udviklingen heller ikke bare dalre derudaf uden mål og formål. Jeg tror, vi i den sidste del af dette århundrede vil forme mange nye og dristige mål for samfundsudviklingen. Penge vil ikke blive vor vigtigste målestok. Vi vil eksperimentere meget med vore menneskelige fællesskaber. Vi vil søge at skabe bedre vilkår for en tilværelse, der er forlenet med mere menneskelig værdighed.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Vi vil blive stærkere præget af ansvarlighed over for det samfund, vi lever i og dermed over for eftertiden. Beviset kan vi begynde med at levere i vort forhold til naturen – miljøet. Det talte vor Dronning fint og klogt om i aftes.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Vi har arvet et smukt og frodigt land. Sådan skal vi også give det videre til vore børn og børnebørn. Det skal være et land med grønne skove, klare vandløb og rene og friske strande.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Vi brugte dog i fjor 9 mia. kr. på forureningsbekæmpelse. Men vi må være villige til at betale en endnu højere pris. Og produktion og vækst skal ikke ske på naturens bekostning.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Og så må mottoet være, at naturligvis er det da også naboens ansvar, – men det er først og fremmest mit eget. Jeg har talt om værdier, vi skal værne, og nye, vi skal bygge op.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Det er muligt, vi ikke alle er enige om de værdier. Men så lad os tage en debat om det – og om nødvendigt en strid. Det er vigtigt, at vi gør op med os selv og hinanden, hvilke ideer og holdninger vi vil bygge fremtiden på.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">På et punkt håber jeg, vi er helt enige.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Demokratiet – folkestyret – er noget aldeles grundlæggende i vor danske kultur.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Det forudsætter respekt for de beslutninger, der træffes af vore folkevalgte organer.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Vi kan være utilfredse med dem. Og så har vi alle folkestyrets midler til at bekæmpe dem. Gennem en fri presse. Ved demonstrationer. Ved møder. Og på valgdagen.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Men ingen af os har ret til at tvinge sin vilje igennem ved ulovlig tvang eller gennem voldelige aktioner.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Så er det lige meget, hvor retfærdig man synes, den sag er, man kæmper for.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Folkestyret – og respekten for andres mening – er én af de værdier, vi skal stå sammen om at værne.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Må jeg håbe for Dem, at De får et 1987, som bliver mere præget af de sidste end af de første linier i dette lille Piet Hein Gruk, som jeg holder meget af:
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Husk at købe.
Husk at hente.
Husk at løbe.
Husk at vente.
Husk at tinge.
Husk at tuske.
Husk at bringe.
Husk at huske.
Husk at glemme bagateller.
Husk at nemme, hvad det gælder.
Husk at elske, mens du tør det.
Husk at leve, mens du gør det.
poul-schlueters-nytaarstale-1987.html:<p class="has-text-align-left">Må jeg ønske alle et godt Nytår!
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:						
Nej
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:
Godaften! 
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">“Vær velkommen, Herrens år” – siger vi fortrøstningsfuldt, med Grundtvigs gamle nytårssalme. Et helt nyt år med ubeskrevne blade i kalenderen ligger nu foran os.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Vi har forventninger, vi har bekymringer, det gyser lidt i os, men frem for alt – så ser vi fremad.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Fred mellem alle, og menneskerettigheder for alle er vort største nytårsønske. I vor egen del af verden har vi nu haft fred og frihed i over 40 år. Men samtidig har vi været vidne til over 100 større og mindre krige rundt i verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Men der er da lyspunkter.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Den 8. december underskrev Præsident Reagan og Generalsekretær Gorbatchov en historisk aftale, som fjerner en hel gruppe atomvåben fra Europa.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Det fjerner ikke spændingen mellem Øst og Vest med et slag. Men vi oplever et bedre storpolitisk klima. Risikoen er nu mindre for, at det hele en dag kan eksplodere i en katastrofe for hele menneskeheden. Chancen er nu tilstede for at fortsætte forhandlingerne med det mål også at nedtrappe lagrene af strategiske kærnevåben, helt afskaffe alle kemiske og biologiske våben og reducere de konventionelle styrker.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Men glæden over de positive resultater må ikke føre til, at vi bliver naive og blåøjede. Garantien for vor fred og vor frihed ligger stadig i Danmarks medlemskab af den vestlige verdens forsvarssamarbejde. Demokratiernes alliance.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Under mine drøftelser med Generalsekretær Gorbatchov for et års tid siden fremhævede jeg, at intet ville være mere egnet til at skabe tillid i Vesten, end at Sovjetunionen begyndte at leve op til menneskerettighederne, og at Sovjetunionen bringer den umenneskelige besættelse af Afghanistan til ophør.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Disse to afgørende tillidstegn må vi stadig vente på.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Men hvad så da med Danmark og vi danskere herhjemme?
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Her er vel orden i sagerne og styr på det hele? Det skal man nu lukke øjnene for at kunne mene. Jo – vi er selvfølgelig stadig et af verdens rigeste og mest harmoniske samfund. Og hvor mange steder findes f.eks. mage til vores sociale tryghed, gratis uddannelsestilbud og sundhedsvæsen. Men glem ikke bagsiden af medaljen. Der findes heller ikke mange steder mage til vores gældsætning og betalingsbalance-underskud.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Jo – vi tog os virkelig sammen, og resultaterne udeblev ikke.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Men så var vi til gengæld vældig hurtige til at slappe af igen. Selv om den internationale lavkonjunktur var en tydelig advarsel.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Hvordan var det så, vi slappede af igen? Jo, det gjorde, vi især på tre felter.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">For det første faldt man for fristelsen til kraftig lønglidning i sidste halvdel af 1986. Det blev fulgt op af de store lønstigninger med de nye overenskomster i foråret. Efter at regeringen og folketingsflertallet de to forrige gange havde dirigeret overenskomstforløbet, måtte arbejdsmarkedets parter den tredje gang selv klare opgaven. Men resultatet blev jo så en alvorlig forringelse af overenskomstevnen.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">For det andet faldt den private opsparing til et uhyggeligt lavpunkt i 1986, og næsten alle brugte vi hver en klink, vi tjente, og lidt til ved at tage lån. Forbruget steg uventet stærkt.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">For det tredje bredte letsindigheden med de offentlige udgifter sig igen. Statens udgifter blev holdt nogenlunde fast – selv om nogle i Folketinget ikke modstod fristelsen til at give los i utide. Men især amterne og kommunerne – der jo ikke hver især følte, de havde ansvaret for samfundsøkonomien – lod udgifterne stige betragteligt.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">– Jamen, hvad er der da galt med Danmark? Det skal jeg såmænd sige Dem: Vi er for langsomme til at tage os sammen – og for hurtige til at slappe af.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Vi er forvænte, sorgløse og urealistiske.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Jamen – var der ikke en statsminister, der engang sagde, at det gik ufatteligt godt. Jo – det sagde jeg med megen ret i foråret 1986 – for mindre end to år siden, da vi vitterligt befandt os på toppen af de positive resultater.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Det danske samfund oplevede en ganske enestående fremgang i årene 1983 – 86.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Selv om arbejdsløsheden steg i det meste af verden, skabte vi 200.000 nye jobs i Danmark. Vi evnede at få arbejdsløsheden bragt ned. Vi magtede at skabe den vestlige verdens største stigning i investeringerne ude på arbejdspladserne. Vi oplevede den vestlige verdens største stigning i produktionen og dermed i grundlaget for vores levestandard.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Vi førte stram indkomstpolitik, og de danske omkostninger steg mindre end udlandets, og det var en af hovedgrundene til, at Danmark klarede sig klart bedre end de fleste andre lande.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Og så fik vi ikke mindst i kraft af de nødvendige store besparelser mange års kæmpeunderskud i de offentlige udgifter helt ud af verden, og der blev overskud i 1986 og 1987.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Det er disse tre danske letsindigheder, der sammen med den afsvækkede verdensøkonomi er grunden til, at vi må tage os ganske alvorligt sammen.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Vi må acceptere nogle barske sandheder. De gælder efter min mening ganske uanset, om man stemmer Konservativt, Venstre, Socialdemokratisk, Radikalt eller hvad.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">De senere års omdiskuterede besparelser har ikke været for store – de har snarere været for små. De offentlige udgifter er stadig for høje i forhold til, hvad samfundsøkonomien kan bære. Der må rationaliseres og moderniseres. Vi må forstærke den indstilling, at alle, der har med den offentlige sektor at gøre, anstrenger sig til det yderste for at hjælpe og lette vilkårene ude på alle de andre arbejdspladser – i industrien, i landbruget, i håndværket, fiskeriet og skibsfarten. Vi skal gøre igangsætning og udvidet produktion og beskæftigelse nemmere og ikke sværere.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Samlet kan de offentlige udgifter ikke stige med så meget som en krone de første mange år. Bliver nye udgifter nødvendige eet sted, må der spares et andet sted. Gavelisterne kan politikere af alle partier roligt stoppe i lommen og beholde der i lang tid.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Skatterne i Danmark er for høje, og der skal skabes forudsætninger for en lempelse. De for høje skatter er simpelthen en for stor belastning for produktion og beskæftigelse.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Det kunststykke, vi præsterede med de 200.000 nye jobs, må vi evne at gentage i de kommende år. Mindst 150.000 nye produktive arbejdspladser er, hvad vi behøver, blot for at bevare vor nuværende velstand og have råd til at have det, som vi har det i dag, når vi samtidig skal nedbringe udlandsgælden. Vi kan jo ikke betale gæld i udlandet med danske kroner. Det kan vi kun ved at sælge varer og service i eksporten og ved større markedsandel for danske produkter herhjemme.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Men danske varer har noget i retning af verdens højeste produktionsomkostninger. Derfor bliver der kun vækst i produktion og beskæftigelse hos os, når vore indkomststigninger holdes under udlandets i en længere årrække. Det er lærerigt at tænke på, at fra 1970 til 1984 steg en LO-arbejders løn med over 300 %. Men det hele blev ædt op af prisstigninger og skattestigninger. Erfaringen har lært os, at vi bedre kan beskytte både reallønnen og beskæftigelsen, når vi fører lavinflationspolitik.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Men der skal minsandten meget mere til – hvis det store værk skal lykkes. Vi er et gammelt, toporganiseret, stift og usmidigt samfund. Vi er for langsomme til at tilpasse os ændrede vilkår. Vi må mobilisere alt, hvad vi kan opdrive af fantasi og nytænkning. Fremtiden bliver præget af mere viden-intensivt arbejde. Vi skal klare langt mere forskning, højteknologi og produktudvikling. Hver anden arbejdsplads skal om ti år kunne fremstille varer, hvis eksistens vi endnu ikke kender i dag. Derfor skal vi satse dygtigere på uddannelse, omskoling og efteruddannelse.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal også inspirere til, at flere unge sætter sig det mål at blive selvstændige og sætte noget nyt i gang. Under 10 % af os er selvstændige i dag, og det er alt for få. Vi skal skaffe landet en større ungskov af virksomheder, der kan vokse. Som Danfoss, Lego, Novo og mange andre, der er skabt i vore dage.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Vi har nu folketingsvalget bag os. Demokrati indebærer, at befolkningen må respektere de lovlige beslutninger, de valgte træffer. Men demokrati betyder også, at politikerne må respektere vælgernes dom. Hvem kunne ikke have ønsket sig en anden mandatfordeling? Men vælgerne har talt.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Som vælgerne har sammensat det nye Folketing, kan der ikke præsteres noget – ikke et eneste – arbejdsresultat uden et samarbejde mellem mange partier. Det er vanskelige vilkår, men sådan var vælgernes afgørelse.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Så må det også være konsekvensen, at der i disse svære tider skal samarbejdes bedre og bredere end før. Partier, der i øvrigt med deres ideer og holdninger er modstandere, må nødvendigvis på en del områder lægge kræfterne sammen. Men jeg spørger somme tider mig selv, om hvert af partiernes tilhængere mon er tolerante nok til at acceptere, at dette faktisk blev folketingsvalgets uomgængelige konsekvens, hvis landet overhovedet skal kunne styres.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">På trods af det brogede Folketing, mener jeg, vi er begyndt ganske godt. Det arbejde, der skulle gøres i dette efterår, er fuldført. Finansloven er i havn, og de love, der betyder den største konkurrenceevneforbedring nogensinde, er nu vedtaget.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Trepartsforhandlingerne mellem arbejdsmarkedets parter og regeringen var resultatrige og fortsætter i det nye år.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Og vist er der da klare lyspunkter.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Lad mig nævne tre: I 1985 udgjorde statsgælden 70 % af et års samlede produktion i Danmark. I år er denne andel faldet til 59 %. Det tunge tryk af statsgælden falder ganske kraftigt. Nu har vi omsider klart overskud på vor handelsbalance. Endelig sælger vi mere til udlandet, end vi køber fra udlandet. Det er den vej, vi skal. Og ikke mindst: Den private opsparing er i kraftig vækst. Det skal vi fortsætte med, så vi selv kan finansiere – uden at låne – de kommende års nye moderniserede arbejdspladser.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Synes De, det hele ser håbløst ud? Vist gør det ej! Næh – det er sandt nok, at der kommer ingen udefra og hjælper os. Men vi kan også godt selv, når vi tager os sammen. Hvad har danskere dog ikke præsteret i tidernes løb under langt sværere vilkår. I videnskab, i kunst og kultur og i erhvervslivet. Vi skulle skamme os, hvis ikke vi forvaltede den rige danske arv klogt og forsvarligt.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Der er sandelig nok at tage fat på. Men de fleste af os kan godt gøre det hele lidt bedre end før. Så lad os bare skrue optimismen og livsmodet på igen.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Lad os være enige om, at nu vil vi holde godt sammen på Danmark.
poul-schlueters-nytaarstale-1988.html:<p class="has-text-align-left">Må jeg ønske alle et godt og glædeligt nytår!
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:						
Nej
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Godaften!
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Når nytårsklokkerne ringer det nye år ind, lader vi nok alle vore tanker glide tilbage over det gamle år.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Hvad bragte det os af glæder og sorger?
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">På det nye års første dag har vi behov for at tænke fremad. Vi har brug for at sætte os mål og vælge værdier, som vi ønsker skal præge vort liv.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Men eet år bagud og eet år frem er kun en ganske kort periode i vor tilværelse.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi har ofte brug for at betragte vort liv i en større sammenhæng. Se længere tilbage og tænke længere frem.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Da min generations bedsteforældre fejrede nytåret for 75 år siden, stod de – uden at ane det – umiddelbart foran den første verdenskrig.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Da vore forældre fejrede nytår for 50 år siden, var det lige før den anden verdenskrig.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Er vore dages verden så blevet bedre og tryggere at leve i?
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Jeg synes, det ser langt lysere ud ved dette nytår end gennem mange år.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">I det gamle år blev der våbenstilstand mellem Iran og Irak. Sovjetunionen begyndte at trække sig ud efter mange års besættelse af Afghanistan. Og årets sidste uger bragte en udvikling i Mellemøsten, som måske kan blive kimen til en løsning af det palæstinensiske problem.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Men det mest løfterige er de tendenser til et begyndende tøbrud, som omsider har vist sig i Sovjetunionen.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi har nu fået en historisk aftale om fjernelse af en hel klasse af atomvåben i Europa. Vi kan nu realistisk arbejde for en halvering af de langtrækkende atomvåben. Og vi nærmer os forhandlinger om en kraftig reduktion af de konventionelle våben i vor del af verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Der er nu langt bedre udsigter og håb om en bedre og tryggere verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Sammenholdet i den vestlige, demokratiske verdens forsvarsalliance har været en af de afgørende forudsætninger for, at verdensbilledet nu tegner sig lysere end for få år siden. Overalt, hvor vi kan, skal vi bidrage til at styrke afspændingen og tillidsskabelsen, så verden bliver fredelig.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Gør vi derimod status over, hvordan vi har båret os ad i Danmark i det gamle år – og her bestemmer vi selv – så er der ikke så meget at være stolt over.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Danmark er stadig landet med de alt for mange uløste problemer.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal naturligvis ikke glemme, at vi bor i et dejligt land, hvor det er godt at leve. Og hvad enten vi sammenligner med andre lande eller med vilkårene for 10 eller 20 år siden, så har vi det jo utroligt godt her i Danmark.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Levefoden er højere end næsten alle andre steder. Vort sociale sikkerhedsnet, vort sundhedsvæsen, vore omsorgsordninger hører til de bedste i verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Men vi har bare ikke fuldt ud råd til det. Det danske samfund bruger stadig mere, end det tjener.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">På trods af mange positive resultater og mange beslutsomme tilpasninger både i den offentlige og den private sektor gennem de senere år mangler vi endnu det afgørende “livtag”, som kan sikre os virkelig balance i den danske samfundshusholdning.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Så vi i det mindste får råd til at have det, som vi har det i dag.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi lever stadig på kredit. Vi gældsætter os fortsat til udlandet. Vi har alt for mange arbejdsløse. Vi har et skattetryk, som er alt for højt. Samtidig hører man den ene klage efter den anden om, at den service, staten og kommunerne yder borgerne, er utilstrækkelig.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Hvad er der egentlig galt i Danmark?
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Hvad er det, vi gør forkert?
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Forklaringen kan jo kun være, at vi tænker alt for meget på, hvad vi gerne vil have her og nu – og for lidt på, hvordan vi vil få det i de år, der ligger foran os.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi lever i NUET.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Men nu må og skal vi til at tænke langt. Det er vor egen og vore børns fremtid, det gælder.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Magter vi at få styr på udviklingen og orden i Danmarks hus?
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Jeg er ikke i tvivl. Vi kan, vi vil, og vi gør det. Men lad os se i øjnene, at året 1989 er sidste udkald for de nødvendige og handlekraftige beslutninger, hvis vi ønsker at komme langt bedre ind i 90-erne, end vi kom ind i 80-erne.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Der er kun een vej frem til målet – og der er ingen genvej:
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal samtidig begrænse forbruget i den offentlige sektor og sørge for, at vore private arbejdspladser bliver klart mere konkurrencedygtige. Vi skal først og fremmest producere os ud af vanskelighederne i det nye åbne EF-marked.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">I årene fra 1983 til 1986 oplevede det danske samfund en ganske enestående fremgang i investeringer, beskæftigelse og produktion.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Det kommer vi til at gentage. Og vi må magte det uden den forbrugsudvidelse, som i de år var medaljens bagside.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Jeg ved godt, at det ikke alene er lønnen, der er afgørende for konkurrenceevnen. Men det er uklogt, hvis vi ikke vil erkende, at fra 60’erne og til 80’erne har vi i Danmark haft en langt stærkere lønudvikling end i andre lande. Det har undergravet konkurrenceevnen. Og det er en hovedårsag til den alt for høje arbejdsløshed.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Derfor siger jeg: krav om højere løn netop nu er det samme som krav om højere arbejdsløshed netop nu.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">I virkeligheden ville det være langt mere effektivt, at parterne på arbejdsmarkedet forhandlede sig til rette om lavere pengeløn, mod at regeringen tilsikrede en dertil svarende nedsættelse af skatten – af trækprocenterne. Det kan gennemføres fuldt forsvarligt, og det kan give samme realløn og føre til prisfald. Men resultatet vil blive kraftig fremgang for produktion og beskæftigelse. Det vil betyde tryghed for alle, der har et job, og beskæftigelse for de alt for mange ledige.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">På samme måde ville det være en vældig positiv igangsætter, hvis arbejdsmarkedets parter kunne forhandle sig til rette om en udsættelse af den forestående arbejdstidsforkortelse – som tiden jo slet ikke er til – og det kunne lette hurtigere indførelse af pensionsordninger for det flertal af lønmodtagere, som i dag kun har folkepensionen at falde tilbage på.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Det er sådanne løsninger, der skal til, hvis vi ønsker hurtige resultater.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Det er karakteristisk for os i Danmark, at vi har en alt for lille privat opsparing.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Det hænger meget sammen med et velfærdssamfund, der har mistet balancen. Vi er sikret mod næsten alt det, man andre steder netop må spare op til at imødegå. Ingen andre steder i verden er man sikret så gode vilkår under sygdom eller arbejdsløshed eller med gratis uddannelse som hos os i Danmark. Næppe nogen steder er mulighederne for at købe en bolig på kredit så gode. Hvorfor skulle man så spare op? Men hvis vi lader være, vil vi blive straffet hårdt.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi får stærkt brug for i de kommende år at præstere en større opsparing. Af to grunde:
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">For det første må vi frem til, at opsparingen bliver så stor, at vi selv kan finansiere oprettelsen af nye arbejdspladser, uden at vi er nødt til at låne i udlandet – hvad vi af gode grunde skal standse.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">For det andet bliver vi flere og flere gamle. Og vi vil alle gerne kunne slutte vor tilværelse med en tilstrækkelig pension.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Men når om nogle år de, der er i produktionslivet, skal sørge for langt flere ældre end i dag, så klarer vi kun en anstændig pension ved nu at begynde at spare op. Derfor er det vigtigt, at vi får pensionsopsparingen udbredt til hele befolkningen. Det er ikke forudseende blot at leve i nuet – i stedet for at skabe grundlaget for en god alderdom.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Lad os tænke langt. Lad os tænke klogt.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Gennem 30 år har vore politiske myndigheder været for sorgløse med opbygningen af den offentlige sektor. Den voksede gennem årtier langt hurtigere end produktionen.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Med det resultat, at skattebyrden er steget ud over al fornuft, og skattetrykket er i dag en byrde, som truer med at ødelægge vore produktionsmuligheder.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Naturligvis vil vi alle sammen gerne have lavere skatter. Så vi kan få noget mere ud af de penge vi tjener – til os selv.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Men samtidig plejer vi jo at møde op med utallige ønsker om service og tilskud, som det offentlige skal klare for os.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Nu må vi lægge en linie og træffe et valg.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi kan jo ikke bruge det, vi producerer to gange.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi har nu taget fat på at gøre de offentlige systemer mindre bureaukratiske og enklere. De utallige institutioner og styrelser, der er vokset frem gennem årtierne kan godt tale at blive koordineret, trimmet og slanket.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Det er ikke fordi de medarbejdere, der arbejder i den offentlige sektor, gør en dårlig indsats. De er i reglen engagerede og dygtige. Det er regeringerne og Folketinget, som gennem årtier har været for svage og eftergivende, og som kritikløst har ladet den offentlige sektor vokse sig alt for stor.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Nu skifter vi det spor.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Men vi må også gøre os selv og hinanden klart, at vi ikke kan blive ved med at kræve flere og dyrere offentlige ydelser.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Igen må vi vælge.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Hvor meget vil vi have, at staten og kommunen skal gøre for os? Og hvor meget vil vi hellere have lov til at beholde og ordne selv?
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi må vælge. Foretrækker jeg at betale for meget i skat for så at få de ydelser?
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Eller vil jeg hellere beholde flere penge selv, fordi der er andre ting, jeg alligevel hellere vil have?
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal gøre os mere klart, at det vi får fra stat og kommune – det er ikke gratis – det koster.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Og hvorfor skulle vi ikke styrke bevidstheden om det, ved at vi betaler noget – for nogle af de ting?
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi accepterer alle sammen, at vi selv skal betale for så livsvigtige ting som brød og pålæg, bolig og tøj. Vi er bare vant til det!
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Hvorfor skulle det så være så skrækkeligt, hvis vi skulle betale noget for at låne bånd og plader på biblioteket – for nu at nævne det eksempel.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Jeg er fuldt og fast overbevist om, at vi danskere nu er ved at være realistiske. Vi vil selv, vi kan selv, vi skal selv løse de problemer, vi hidtil har været for flinke til bare at udskyde.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Der er masser af energi og krudt og viljestyrke i os danskere, som vi blot skal have frigjort – så det bliver brugt til menneskers egen og til samfundets gavn.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Det er oprigtigt talt lidt tragikomisk, at det vi slås med, ikke er et fattigdomssamfunds problemer – men et velstandssamfunds vanskeligheder.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Ville vi mon ikke græmme os – og med rette – hvis ikke vi havde selvdisciplin nok til at ordne de luksusproblemer, vi selv har skaffet os på halsen.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Skulle vi være den første generation – vi, som er den mest privilegerede i Danmarkshistorien – som bare lod stå til – eller gav op.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Nej, tværtimod.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi har lettere ved at tage forsvarligt vare på vor samtids Danmark end nogen generation før os har haft det i deres tid.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Skulle vi så ikke kunne blive enige om, at nu vil vi helt og fuldt forvalte vor rige og fornemme danske arv klogt og forsvarligt.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Så vil vi kunne generhverve en kvalitet, som livet ikke rigtigt kan leves foruden: Vi danskeres selvrespekt som nation og som folk.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Det er hårde, men spændende år, som ligger foran os.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Jeg indbyder på denne årets første dag alle mine landsmænd til et tæt og resultatrigt samarbejde – så vi får løst Danmarks problemer til bunds. Lad os tænke langt. Lad os tænke klogt.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Vi må løse vore opgaver bedre i det nye år, end vi gjorde det i fjor.
poul-schlueters-nytaarstale-1989.html:<p class="has-text-align-left">Må jeg ønske Dem alle et godt Nytår!
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:						
Nej
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Godaften!
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">1. januar 1990 – den første dag i det sidste årti inden årtusindskiftet. Af mange grunde oplever vi alle dette øjeblik i, historien som noget ganske enestående. Vi er på vej ud af det tyvende århundrede, som gav menneskeheden ufattelige bølger af forandringer i et hæsblæsende tempo.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vanvittige krige og undertrykkelse med menneskelige lidelser overalt på kloden. Men også utrolige fremskridt i forskning og videnskab, i teknisk formåen og i levestandard – ikke mindst i vor egen del af verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">De næste år bør vi gøre til klogskabens årti, hvor vi besinder os på at bruge vore umådelige tekniske og økonomiske muligheder positivt og ansvarligt.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Det stiller stærke krav til vor moral og etik som mennesker og som samfund.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vi har så ofte taget imod et nyt år med ængstelse og bekymring for, hvad det mon ville bringe os. Somme tider med direkte sortsyn eller angst.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Det skal vi ikke gøre denne gang. Midt i vintertiden oplever vi nu et enestående forår i vor egen del af verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vi kan møde dette årsskifte med en optimisme og en tro på fremtiden, som er langt større, end vi har kendt på noget tidspunkt siden den anden verdenskrig.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Det har været på vej i nogle år. Klimaet mellem de vestlige demokratier og de kommunistiske lande i Østeuropa er langsomt blevet mildere.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Øst og Vest kan tale sammen på en ny måde.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vi har længe kunnet mærke, at der var et opbrud på vej inden for de kommunistiske stater. Og så – i dette efterår kom det som en revolution. Befolkningerne gjorde opstand med en utrolig kraft – fredeligt – mod regimerne og magthaverne i Polen, i Ungarn, i Bulgarien, i DDR og i Tjekkoslovakiet.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Og så endelig i Rumænien – men med drabet af tusinder af mennesker som frihedens høje pris.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Og i selve Sovjetunionen har vi – trods alt – i kølvandet på Glasnosten – oplevet en tålsomhed over for de nationale bevægelser i de Baltiske lande, som er milevidt fra, hvad vi tidligere har set.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Det er en løfterig udvikling, som naturligvis først og fremmest er en stor lykke for de mennesker, som lever i Østeuropa. De oplever i denne tid noget, som godt kan sammenlignes med, hvad vi herhjemme oplevede i maj-dagene i 1945.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vore europæiske nabofolk kan igen ånde friere. De kan tale friere – og de kan se frem til, at de på demokratisk vis kan få lov til at være medbestemmende om deres egen skæbne. At de ikke længere skal leve i frygt for de hemmelige politistyrkers undertrykkelse. At de kan komme i kontakt med verden omkring dem.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Jo – Østeuropa er i opbrud. Men det er ikke blot noget, som har betydning for de mennesker, som lever der.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Det skaber helt nye perspektiver både for de østlige og de vestlige lande.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Når menneskerettighederne vinder større og større plads derovre. Når menneskene kan bevæge sig frit hen over den mur, der nu er ved at blive brudt ned. Så bliver vor verdensdel som genfødt. Når Jerntæppet ruster væk, kan vi igen opleve et helt Europa. Så kan vi genoplive og forny det kulturelle og historiske fællesskab, vi på så mange måder ejer sammen med landene og folkene i den anden halvdel af Europa. Det kan få umådelig positiv betydning, at der nu kan genskabes et frit åndsliv og kirkeliv.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vi ved endnu ikke, hvor store og hastige ændringer, der vil ske i de økonomiske systemer i Østeuropa. Det er heller ikke noget, vi skal beslutte. Det må være befolkningerne i Østlandene, der selv skal bestemme, i hvilket omfang de vil give plads for en friere markedsøkonomi.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Men der må komme reformer, der kan give stødet til en forbedring af levefoden og en stærk forøgelse af samhandelen mellem Øst- og Vesteuropa.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Til gavn for begge parter.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Jo – fremtiden ser lysere ud efter det østeuropæiske tøbrud, vi står midt i. Jeg tror, vi alle kniber os selv i armen og spørger os selv, om det virkelig er sandt, at vi oplever disse lykkelige begivenheder. – Men det er sandt.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Ikke sådan, at det med et slag løser alle problemer. Tværtimod stiller det os over for nye opgaver.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal på enhver positiv måde støtte, hvad nu er i gang. Støtte de demokratiske kræfter. Styrkelsen af menneskerettighederne. Men vi skal gøre det på en måde, som styrker tilliden til vore gode og respektable hensigter.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Det gør vi bedst, når vi respekterer det hidtidige grundlag for den østlige og den vestlige verdens sikkerhedspolitik – og derfra udbygger tilliden og fremmer afspændingen mellem Øst og Vest.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Og ved at fortsætte med at udbygge det økonomiske og politiske samarbejde inden for Fællesmarkedet, samtidig med at vi viser en udstrakt åbenhed over for landene i Østeuropa. Sådan at vi giver dem en fair chance for at styrke deres økonomi og indgå i et frugtbart samarbejde med os her i Vesten.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Jo – det er en løfterig udvikling, der er i gang. Den rejser forjættende perspektiver for afspænding og nedrustning og samarbejde i Europa.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Så er det ellers op til os selv, om vi forstår at udnytte vore muligheder her i Danmark.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vi har sandelig demokrati og frihed her hos os. Vi har pluralisme og mange partier at vælge mellem. Vi har en fri presse og frie fagforeninger og det hele, som andre higer efter.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Men jeg spørger mig selv, om vi skønner nok på det, og om vi stærkt nok viser den ansvarlighed, som må være frihedens og demokratiets følgesvend?
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Hvor i verden er der et land og en befolkning, som skulle have lettere ved at ordne sine sager klogt, end vi i Danmark? Vore problemer er luksusproblemer sammenlignet med de fleste landes.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Siden 1950’erne har vi fordoblet vores levefod. Vi går nu ind i 90’erne med en langt sundere og stærkere samfundshusholdning, end da vi begyndte på 80’erne.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vi har løst broderparten af de tunge problemer, oliekrisen i 70’erne stillede os overfor. Men alligevel jamrer og klynker vi – selv om det seje træk gennem de senere år nu viser stærke og positive resultater.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vi mangler nogle nøk endnu. Og mangel på konsekvens og langsommelighed i den politiske beslutningsproces er stadig et problem.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vi har bygget vort samfund op gennem århundreder. Men udviklingen rider hurtigt. Det, som passede til vilkårene i går, er ikke nødvendigvis i takt med forholdene, som de er i morgen. Vi er så langsomme til at tilpasse os – selv til det bedre.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Men vi må nu foretage de forandringer, som er påkrævede, hvis vi vil kunne klare morgendagens udfordringer.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Det kræver af os politikere, at vi træffer beslutninger, som ikke altid kan være populære. Men at turde træffe den slags beslutninger er også, hvad vi er valgt til. Veg vi udenom, svigtede vi de mennesker, der har valgt os, og det samfund vi er sat til at tjene.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vi må acceptere nogle barske sandheder – og det gælder jo, uanset om man stemmer Konservativt, Socialdemokratisk, Venstre, Radikalt eller hvad.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Alle, der har med politik, fagforeninger, erhvervsorganisationer eller ikke mindst det offentlige at gøre, må i de kommende år anstrenge sig til det yderste for at lette vilkårene ude på vore titusinder af private arbejdspladser – i industrien, i landbruget, i håndværket, handelen og skibsfarten. Vi skal gøre igangsætning, udvidet produktion og beskæftigelse nemmere.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Det kunststykke, vi præsterede med de 200.000 nye private jobs i årene 1983 til 1987, må vi evne at gentage de kommende år.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Og det er ganske flot, at vi nu har et handelsoverskud på omkring 27 mia.kr.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Men der skal endnu mere til – så det store værk lykkes helt og fuldt. Vi er endnu på en del områder et ældet, stift og usmidigt samfund. Derfor skal vi mobilisere alt, hvad vi kan opdrive af fantasi og nytænkning. Fremtiden bliver præget af viden-intensivt arbejde. Derfor skal vi klare langt mere forskning, højteknologi og produktudvikling. Derfor skal vi også evne at satse langt mere på uddannelse, omskoling og efteruddannelse.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vilje og evne til bredt politisk samarbejde har vi hårdt brug for de kommende år. Også helst forståelse og samvirke med arbejdsmarkedets parter.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">I 18 år har Danmark været ledet af mindretalsregeringer. Det er svære vilkår. Derfor kan det politiske liv i Danmark kun fungere effektivt, når der skabes forlig mellem en stor kreds af partier.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Som vælgerne har sammensat Folketinget gennem årtier, kan der ikke skabes eet eneste arbejdsresultat uden gennem kompromisser. Men de kan godt være saglige og forstandige.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Forudsætningen for vort danske folkestyres succes og handlekraft er, at hvert partis vælgere accepterer – ja allerhelst forlanger – at deres parti søger indflydelse og har mod nok til at forsvare, at ingen hver gang får sin vilje til 100 %.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Skal vi komme godt ind i fremtiden, må vi vågne op til at erkende, at der også stilles krav til hver enkelt af os, som mennesker og individer.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vi er så vant til at stille krav til samfundet. Det er samfundet, der skal skabe en god tilværelse for os. Men det går ikke at lægge hele ansvaret for alting over på det anonyme samfund. Det er ganske vist så behageligt – så rart upersonligt.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Naturligvis har vi et ansvar for hinanden – og især over for de af os, der kommer i nød eller ikke klarer sig i det lotterispil, som tilværelsen også kan være. Jeg tænker på sygdom, nedbrudthed eller arbejdsløshed, der kan ramme os i flæng.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Men vi skal også stille krav til os selv. Ellers bliver vi også blot personnumre uden individuelt liv.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Hver enkelt af os har et personligt ansvar.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Uden fællesskab og forpligtelser over for familiekredsen og andre, der står en nær, kan intet samfund vokse sig sundt og menneskeligt rigt.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Det kan nok så megen samfundssolidaritet og kollektivisme aldrig fuldt ud erstatte. Vi trænger til at gøre op med modeordet om, at alting altid bare er de andres skyld eller samfundets skyld.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Vi danske, burde ikke have svært ved at gøre os klart, at vi i Danmark ejer umådeligt mange fornemme og smukke menneskelige værdier, som er værd at værne og udvikle videre. Vi er ikke altid helt enige om værdiernes karakter og kvalitet. Det kan og bør vi så strides om – og det skal vi gøre med frodighed og tolerance.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">På et punkt håber jeg, vi er ganske enige. Folkestyret – og respekten for andres mening – er een af de værdier, vi skal stå sammen om at værne.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Demokratiet – folkestyret – som andre så brændende misunder os af et godt hjerte – er noget aldeles grundlæggende og umisteligt i vor danske kultur.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Lad os da så tage fat på det spændende år 1990. Lad os tage imod det som en kostelig gave og bruge det positivt.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Jeg mindes ikke et Nytår, vi har haft grund til at møde med så megen glæde og med så store forventninger.
poul-schlueters-nytaarstale-1990.html:<p class="has-text-align-left">Må jeg ønske Dem alle et godt Nytår!
poul-schlueters-nytaarstale-1991.html:						
Nej
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:						
Nej
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:
Godaften!
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Det gamle år vil først og fremmest blive husket som året, hvor Sovjetimperiet og den kommunistiske ideologi i al sin elendighed blev lagt i graven. En lang, grusom epoke, som har betydet undertrykkelse og terror for millioner af mennesker, er slut.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Efter at de østeuropæiske og de baltiske lande ét efter ét havde sagt nej til kommunismen, skete det samme til sidst i kernelandet – og Sovjetunionen er ophørt med at eksistere. Det skal vi hilse med tilfredshed – ja, med oprigtig glæde. Kun dette kan bane vejen for bedre livsbetingelser for hundreder af millioner mennesker. Vejen vil vise sig at være stenet og farefuld. Men nu er vandringen fremad mod menneskelighed indledt.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Det nye for os er, at vi nu ikke længere skal tænke og tale i Øst-Vest baner som før. Vi kan begynde at skimte konturerne til et nyt verdensbillede – og visionen om et helt og nyskabt Europa kan vi gøre til virkelighed.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Men vi skal ikke være så naive, at vi falder for fristelsen til at tro, at nu har vi i Øst eller Syd oplevet den sidste overraskelse. Fremtiden vil ikke være skånet for fare og risiko. Men der er håb – mere håb end før – om en fredeligere verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Tænk blot på, at sidste nytår vidste vi endnu ikke, om Saddam Hussein ville besinde sig og opgive sin erobring af Kuwait. Men en hel verden samlede sig og befriede det besatte land. Et eksempel, som vil sætte sig spor.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Først og fremmest Europa er i disse år i støbeskeen.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Fremtidens Europa vil blive noget ganske andet end efterkrigstidens. Der er vældige perspektiver i den europæiske revolution, vi nu står midt i.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Nu tegner sig et Europa, der bliver så tæt sammenknyttet politisk, økonomisk og kulturelt, at tanken om, at der skulle opstå krige i vores del af verden, må kunne gøres absurd og umulig.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Dette Europa, som består af vidt forskellige nationer og fædrelande, strækker sig fra Atlanterhavet til Ural – fra Nordkap til Sicilien.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Og vel at mærke ikke et Europa, der lukker sig inde i sig selv. Et Europa, der søger samarbejde, åbenhed og fredelig sameksistens med resten af verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Det er ikke nogen utopi.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Det kan lade sig gøre.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Måske kan det synes frimodigt at tegne så lyse perspektiver ved et årsskifte, hvor situationen i mange af de østeuropæiske lande er meget broget, og hvor Jugoslavien hærges af en blodig borgerkrig.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Det er åbenbart ophøret af det gamle systems tvangsundertrykkelse af etniske og kulturelle særpræg og modsætninger, som nu flammer op i tragisk aggressivitet. Vi må udnytte alle muligheder for at presse parterne til fred. Alle – også vi danske – har en naturlig og ægte trang til at være et folk og til at høre hjemme i en nation. Den trang kan og skal man ikke kvæle nogetsteds. Men den skal modnes og bygge på respekt for de andre og på mindretallenes ret.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Alle de østlige lande skal først nu for alvor til at opbygge et demokratisk system – selvom de ikke har nogen demokratisk tradition at bygge på. Det er svært. De skal og de vil forlade den håbløse centralisme og gå over til fri markedsøkonomi, så de kan forbedre levestandarden – det er uhyggelig svært.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Det er problemer og beslutninger, som de først og fremmest selv må klare. Vi kan inspirere og tilbyde råd. Men de må selv opbygge deres statsform og deres demokratiske systemer.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Det vil tage tid og kræve en enorm indsats. Og det vil ikke lykkes uden al mulig bistand – også økonomisk – fra den vestlige verden.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Mange steder skal hungersnøden i denne vinter holdes fra døren. Da kommunismen blev gennemført i Sovjet, døde 7 millioner mennesker af sult. Det må ikke ske igen – på vejen til demokrati.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Vi må hjælpe. For deres skyld og for vor egen. Vi vil ikke passivt se til, at drømmen – deres og vores – om et nyt demokratisk og fredeligt Østeuropa skulle blive slået i stykker. Eller at Vesteuropa blev oversvømmet af millioner af hungerflygtninge.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">De skal hjælpes i gang – der, hvor de bor og hører hjemme. Vesten har råd men ikke råd til at lade være.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Når krisen er overvundet, skal vi samarbejde på et naturligt grundlag.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Ingen af de østeuropæiske lande har endnu styrke til at blive medlemmer af EF. Men de ser hen til EF medlemskab som idealet. Det skal vi også muliggøre i tidens løb, så vi kan se frem til at blive et helt Europa.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">I hele vor del af verden tæller EF-samarbejdet med stadig større vægt, om man er medlem eller ej.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Jamen – burde vi så ikke sætte samarbejdstempoet ned? Løber vi ikke fra landene i Syd og i Nord, så det bliver sværere for dem at blive en del af EF og det samlede Europa?
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Jeg mener tværtimod!
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Jo mere vi styrker EF – jo mere dynamik, vi skaber i Vesteuropa, desto bedre vil vi være rustet til at trække de østeuropæiske lande med op.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Derfor er det så positivt, at vi 12 medlemslande er blevet enige om at forstærke samarbejdet. I den proces, som har fort frem til de nye traktattekster, har Danmark spillet en særdeles aktiv rolle. Det kan vi glæde os over – også fordi vi tidligere på grund af indre dansk uenighed måtte forholde os så tøvende. Denne gang har den danske enighed bidraget til, at forhandlingsresultatet på næsten alle afgørende områder er blevet, som Danmark har ønsket det. Man kan godt sige, at det sådan set er lidt udemokratisk – at vi 5 millioner danskere – fordi vi er et selvstændigt medlem – har en indflydelse, der langt overstiger vort befolkningstal!
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Vi kalder det nye samarbejde for en politisk og økonomisk union. Et stadig tættere samarbejde – men med det hovedprincip, at beslutningerne skal træffes så tæt på borgerne som muligt. Nærhedsprincippet. Det betyder, at EF ikke har besluttet at blive en forbundsstat en føderation. Europaparlamentet får ikke lovgivende magt. Den bliver i Folketinget.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Formålet med unionen er heller ikke at udviske de enkelte lande og deres særpræg. Naturligvis fastholder vi også, selvom vi er tilhængere af samarbejde over landegrænserne, at være et folk og en nation med vor egen identitet. Vores danske kultur og vort særpræg er der ingen, der vil – eller kan – tromle ned. Gode impulser udefra skal vi tage imod med rod i det, der er vort eget. I disse internationale tider er det vigtigt, at vi også fordyber os i vor egen rige skat i dansk litteratur, musik, billedkunst og teater.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Sigtet med EF er at træffe fælles beslutninger, dér hvor vi ikke kan undvære at arbejde tættere sammen. Samordne – i stedet for at trække i hver sin retning.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">I Danmark har vi besluttet, at alt dette skal befolkningen have lejlighed til at tage stilling til ved en folkeafstemning senere på året.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Kortene er ved at blive givet om i Europa i disse år. Men EF-unionen vil være garantien for, at spillet ikke kan udvikle sig til hasard.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Men er så vi – det danske folk – forberedt til at klare os godt i denne forandrede verden?
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Det er jeg overbevist om, at vi er!
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Danmarks og vi danskeres økonomi har været gennem en svær omstillingsproces de sidste 4-5 år. Vi har haft en opbremsning i det indenlandske forbrug. Det måtte vi for at bryde inflations- og gældsætningsspiralen.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Nu har vi fået en langt sundere samfundsøkonomi.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Det var et langt og sejt træk, der måtte til – men nu ser vi de gode resultater, og i årene foran os vil vi kunne høste frugterne.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Betalingsbalancen viser nu år efter får solide overskud. Vi vinder markedsandele i udlandet, og det er eksporten, der er drivkraften. Danmark sætter rekord som lavinflationsland, og det betyder, at almindelige lønmodtagere trods beskedne lønstigninger får øget købekraft. Vel at mærke samtidig med, at konkurrenceevnen fortsat forbedres. Det er sådan, det skal være.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Det giver os større økonomisk frihed. Og derfor kan vi også med glæde imødese, at der bliver plads til en moderat stigning i det hjemlige forbrug i 1992.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Folk udefra betragter os i dag som et af de økonomisk stærkeste lande. Nu skal vi holde fast i det, vi har tilkæmpet os, og så skal vi udnytte vor sunde økonomi især til at få skaffet ledige i arbejde.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Vi har oplevet en stærk forbedring af produktiviteten de sidste år. Altså, kort sagt, det resultat, en times arbejde fører til. Det er jo positivt, at færre mennesker kan producere mere. Men det gør på kort sigt bekæmpelsen af arbejdsløsheden vanskeligere. Derfor har vi brug for alt muligt godt initiativ, der fører til nye produktioner, nye salgbare serviceydelser – i ind- og udland. Det er ikke mindst de små og mellemstore virksomheder – og det er i Danmark de fleste – der skal stå for væksten de nærmeste år. Derfor skal vi fortsat skaffe dem bedre arbejdsvilkår.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Men tro nu ikke, det kun er i private virksomheder, der sker ting og sager i disse år. Vor offentlige sektor er under kraftig rationalisering.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">De offentligt ansatte arbejder positivt med for at forbedre kvaliteten i den offentlige service. De fleste offentlige instanser satser i dag på venlig og effektiv betjening af borgerne. Undtagelserne skal nok få det lært. De bedste folk – og det er de fleste – i det offentlige står ikke i arbejdsindsats tilbage for nogen. Lad mig blot nævne vore hospitalsansatte eller vore politifolk som to eksempler. Det er der god grund til at anerkende og sige tak for.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Jo – vi har gode udgangspunkter for at gøre 1992 og de følgende til virkelig gode år for Danmark og os danskere.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Vor gode økonomi og de nye vilkår i det forandrede Europa betyder, at vi kan gøre 1992 til de store muligheders år. Det er op til os selv at gribe og at bruge chancerne. Men det er lige netop nu, de er der. Vi skal ikke vente med nogen som helst idé eller projekt, som kan skabe vækst og forbedret beskæftigelse.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Og så tror jeg, det er på sin plads, at vi bliver lidt mere selvbevidste og styrker troen på os selv.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Vi danskere er faktisk dygtige folk. Vi kan en masse, som de fleste andre ikke kan. Vi bygger på værdier og kvaliteter i vort samfund og vort arbejdsliv, som vi kan være stolte over – og som andre med rette misunder os.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Så lad os dog nu endelig gå til sagen og få ordnet restproblemerne. Selvfølgelig kan vi gennem dygtig indsats sikre vores levefod. Det gør vi enklest ved, at de alt for mange passive får mulighed for at blive aktive igen. Så kan vi også opfylde vort fælles brændende ønske om en positiv start på voksenlivet for alle vore unge og fortsat bedre vilkår for vore ældre medborgere.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Et af de mest positive træk herhjemme i det gamle år blev et bedre og bredere samarbejde end gennem mange år. Et samarbejde præget af god vilje fra alle sider. Det takker jeg for. Jeg tænker både på parterne på arbejdsmarkedet, på det forstærkede sammenhold mellem medarbejdere og ledelsen i næsten alle virksomheder og på det gode klima, som nu præger arbejdet i vort Folketing.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Det skal vi være kloge nok til at fortsætte med i det nye år.
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">“Det er viljen til at ville, der avler evnen til at kunne.”
poul-schlueters-nytaarstale-1992.html:<p class="has-text-align-left">Må jeg ønske Dem alle et godt nytår!
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:						
Nej
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Godaften! 
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">For et par år siden kunne vi omsider begynde at tro på, at det lysnede til en bedre dag for alle mennesker i Europa. De gamle kommunistiske regimer blev løbet over ende overalt. Befolkningernes vilje sejrede fredeligt over magtens tyranner. Der blev frie valg og demokratisk indsatte regeringer i Østlandene.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Men efter den smukke og forjættende frihedsbølge meldte hverdagen sig kun alt for hurtigt igen.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">I nogle af landene – især de, som tidligere i deres historie var fortrolige med demokratiets væsen – kæmper man tålmodigt og solidt den svære kamp, de vidste, det var, at gå fra kommunistisk tvang hen imod en fri markedsøkonomi.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">I andre af landene har gamle modsætninger fået overtaget, og religiøse, etniske og nationalistiske spændinger har ført til borgerkrig, ødelæggelse, sult og elendighed.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Det tidligere Jugoslavien er på randen af et kollektivt selvmord, og vi er vidne til menneskelige tragedier, som det er svært at fatte, kan finde sted så tæt på os selv i det, vi troede, var vores moderne, civiliserede tidsalder. Vi oplever forbryderisk fornedrelse, forfølgelse og folkedrab, som ikke har kendt sit sidestykke i Europa siden Hitlers tid.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">I det gamle Sovjet – ikke mindst i Rusland – møder vi bekymrende tendenser, som rummer betydelig risiko for den demokratiske udvikling. Ingen kender svaret på, hvad der vil ske, eller hvordan magtforholdene ser ud om en måned eller et år.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Sådan ser Europa ud i dag. Verden er ikke, som verden burde være.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Det gode – og det onde – tager stadig livtag. Vil måske altid gøre det.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Den gamle sang, vor egen Hostrup skrev for over hundrede år siden, er stadig aktuel:
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">“Det som lysner over vangen,
er det aftenrød?
Var monstro det svanesangen,
som fra Sundet lød?
klart kun står en gylden strime,
slukkes den påny?
Hvad er denne brydningstime?
Skumring eller gry?”
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Jo – tvivlen kan godt stadig snige sig ind hos os. Men vi har tov at håbe. Og endnu vigtigere: Selvom vi er et lille land – så har vi ret til og pligt til efter evne at påvirke og præge udviklingen i den rigtige retning.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Derfor støtter vi, at De forenede Nationer mere og mere kan påtage sig at gennemføre fredsbevarende og fredsskabende aktioner.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Derfor fortsætter vi som pålideligt og solidarisk medlem af NATO, der har været så værdifuld som garanten for vor egen fred og som bolværket, der muliggjorde den folkelige opstand i Østlandene. Derfor justerer vi vort eget danske forsvar, så det bliver bedre skikket til at deltage i FN-indsatserne, samtidig med at det fortsat kart løse sine øvrige opgaver i en verden, der stadig er usikker.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Derfor deltager Danmark med mere mandskab end de fleste lande til varetagelse af de uhyggeligt krævende aktioner i det tidligere Jugoslavien og mange andre steder. Derfor har vi ønsket at være blandt dem, der yder mest – selvom det nok rækker for lidt – i den humanitære indsats så mange steder på kloden.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Vi i Vesteuropa har gennem årtier solidt bygget bro over tidligere tiders fjendskab og modsætninger, og har gennemlevet en hidtil i historien uset grad af fred og velstand. Vort europæiske fællesskab er et møjsommeligt opført bygningsværk, som vi skal vedligeholde, forstærke og udvide. Det skal være et åbent hus med plads til de nye – fra nord og fra øst – som skal være velkomne i vi andres tætte samarbejde.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Folkeafstemningen den 2. juni, hvor vi i Danmark med et lille flertal på 50,7% stemte nej til den ny unionstraktat, gjorde et stærkt indtryk rundt i alle andre lande. Som sommeren gik, tror jeg, de bedre og bedre forstod den danske melding – og vi forklarede den også selv:
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Danmark vendte ikke ryggen til Europa den 2. juni. Det er kun meget få, der ønsker, at Danmark skulle melde sig ud af samarbejdet. Men der var dele af Maastricht-traktatens indhold, som de fleste danske følte sig utrygge ved, eller var direkte imod, skulle have virkning for Danmark.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Siden har vi oplevet, hvad jeg godt tør kalde et enestående fornemt samvirke mellem hele 7 af Folketingets partier med det formål at skabe et nyt grundlag, som forhåbentlig kan forene de fleste, der stemte nej, og de fleste, der stemte ja.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Svært var det, og alle måtte vi vise hensyn og gøre indrømmelser til andre partier. Vi blev enige om et godt dansk oplæg, og derfor stod vi stærkt.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">På Edinburgh-topmødet fastslog alle vi 12 regeringer, at vort samarbejde bygger på, at vi er uafhængige og suveræne lande, der er enige om at udøve visse af vore kompetencer i fællesskab.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Det er således ikke Europas Forenede Stater eller en anden slags federation, der skal skabes.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Desuden udmøntede vi i Edinburgh den nye grundlov for samarbejdet:
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Nærhedsprincippet om, at der kun skal træffes beslutninger i fællesskab, hvis en opgave ikke kan løses godt nok af landene hver for sig.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Hertil kom så den historiske, juridisk bindende aftale mellem Danmark og vore 11 partnere, som giver Danmark den positive særbehandling, vi har ønsket. Helt og fuldt netop, som vi selv ville.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Danmark står uden for en eventuel møntunion med fælles mønt.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Vi fastholder vor økonomiske og sociale selvbestemmelsesret. Danmark skal ikke deltage i fælles forsvar og forsvarspolitik.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Danmark står uden for det, man kalder unionsborgerskabet. Vi bestemmer selv, hvad dansk statsborgerskab indebærer, og hvilke mennesker det omfatter.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Edinburgh-aftalen er et fornemt eksempel på, at landene lytter til hinanden og tager hensyn til hinanden – uanset landenes størrelse. Som gode demokrater respekterede de elleve andre den danske folkeafstemning og imødekom os, fordi de kunne acceptere, at dette for os var en national nødvendighed.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Det kan vi godt være bekendt at komplimentere og takke vore europæiske partnere for.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Det levendegør, at vi respekterer hinandens nationale særpræg og identitet. Det er forskelligheden, det mangeartede og de talrige minoriteter – også kulturelt – der er Europas rigdom og alsidighed.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Dybest set er det måske netop bekymringen for at kunne miste den danske identitet, som gør mange skeptiske i disse internationale tider, hvor vi kan føle os ganske belejrede af udenlandsk påvirkning – ikke mindst i de elektroniske medier.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Vi holder naturligvis fast i vor egen kultur og vort eget sprog, som afspejler det særlige, danske gemyt. Kunne H.C. Andersen være fransk? Ku’ Benny Andersen være russer? Nej – vel?
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Men kulturelle påvirkninger kan og skal naturligvis ikke respektere landegrænserne. Danmark skal ikke være et lukket land med en indeburet kultur. Dansk og europæisk kultur har altid været flettet ind i hinanden.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Udenlandske håndværkere var ejendommeligt nok mestre for de fleste af vore meget danske landsbykirker. Guldhornene, måske vort mest nationale stykke poesi, blev skrevet af en ung digter af tysk afstamning, inspireret af Goethe og Schiller. Kuhlau, født ikke så langt fra Hannover, skrev musikken til Elverhøj. De danske guldaldermalere havde aldrig fået guld uden kontakten med udlandet. Eckersberg og Købke var af fremmed afstamning.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Man kan blive ved. Også med nutidige eksempler.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Men vi har ikke blot modtaget – også givet.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Søren Kierkegaard – selv meget dansk – skrev engang “Vistnok er det at give saligere end det at modtage. Men er dette så, da er den givende jo i en forstand den trængende, trængende nemlig til den salighed det er at give. Og så er det jo dog saligere at modtage end give”.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Citatet er ligeså snørklet som vor kulturelle udveksling med udlandet.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Vi kan være stolte over dansk kulturs indsats ude i verden: Tag fra nyere tid eksempler som film instruktørerne Dreyer, Gabriel Axel, Bille August eller Lars von Trier.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Eller arkitekturen. Utzons operahus i Sydney og von Spreckelsens triumfbue i Paris, der blev vartegn for to hovedstæder.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Da von Spreckelsen havde vundet arkitektkonkurrencen i Paris, blev han spurgt, hvad han hidtil havde bygget. De troede, han gjorde nar, da han svarede: “Et par små kirker i Danmark”. Meget dansk. Springet fra det beskedne til det virkeligt store kan være lille. Når vi ikke er angste for det spring, magter vi at præstere store resultater.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Som H.C. Andersen stilfærdigt sagde det: “Et lidet land, men dog så vidt om jorden end høres danskens sang og mejselslag”.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">“Small is beautiful”, som englænderne siger. Det kan vi godt gøre til en dansk livsform.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Vi har i de seneste år oplevet enestående flotte resultater i vor samhandel med udlandet, og tusinder af danske virksomheder har bevist, at de hører til de dygtigste i verden. Få lande kan fremvise samme imponerende tal for handels- og betalingsbalance som Danmark kan. Dansk økonomi er nu blandt de stærkeste.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Men vi skal have flere i arbejde, og den store ledighed er det vigtigste
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">punkt på dagsordenen. Den internationale konjunktur er skuffende lav, og det kan vi ikke ændre på alene.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Men vi kan beslutte os for en ny strategi, der skaber eget beskæftigelse. Stadig bedre konkurrenceevne kan godt give nye jobs. Men den vareproducerende del af erhvervslivet vil hverken på kort eller langt sigt kunne afskaffe arbejdsløsheden. Produktionen bliver fortsat effektiviseret mere, end efterspørgslen stiger. Det er på tide, vi ser det i øjnene.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Det er et kulturproblem, vi står overfor i et traditionsbundet dansk samfund – en kæmpeudfordring. Vi skal nyvurdere, hvordan samfundet skal indrettes i fremtiden. På talrige områder skal vi lære at dække behov for serviceydelser over for virksomheder og over for mennesker. Det fører måske ikke til højere materiel velstand i gammeldags forstand – men det betyder højere livskvalitet.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Serviceydelser i topkvalitet er noget, der ligger for os danskere. Det vil også kunne føre til ny eksport. Vi har allerede mange eksempler på det.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Hvis nogen skulle kunne klare sig godt, selv under en svag verdenskonjunktur, så er det Danmark.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Betingelsen er, at vi stædigt holder fast i den solide og stærke økonomi. Ingen letsindige svinkeærinder, og så målbevidst bedre og bedre uddannelse på alle niveauer.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Derfor siger jeg til alle, der har god vilje i det politiske liv og ude på vore virksomheder og arbejdspladser:
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Kvæl mismodet, det negative, det skeptiske og ængstelige. Lad os nu tage fat på at ekspandere og gå i vækst. De økonomiske forudsætninger for at sætte noget mere i gang er så gunstige, at der ikke er grund til at vente.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Lad os nu se noget mere positivt på tingene. Det er, hvad Danmark allermest trænger til for øjeblikket.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Den brydningstime, vi lever i, skal ikke være skumring – men gry.
poul-schlueters-nytaarstale-1993.html:<p class="has-text-align-left">Må jeg ønske Dem alle et godt nytår!
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:						
Nej
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Sådan synger en af vore kendte unge sanggrupper. Mon ikke de rammer noget centralt i menneskets opfattelse af tilværelsen i dag? Jeg tror det. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Under en økonomisk krise får man daglige meddelelser, der siger, at velstanden ikke kan fortsætte. Vi får forudsigelser, som den ene dag giver håb, men den næste dag skuffelse – ja, da forvirres menneskene, og vi kan blive et let bytte for folk med lette løsninger. Vi har set det før i historien. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Men sådan behøver det ikke at være. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Historien har nemlig også eksempler på, at modgang kan mødes med sund optimisme, der ligesom erkender realiteterne, og som på det grundlag tager kampen op. Kampen for at overleve den kolde tid – krisen – men også for så stærkt som overhovedet muligt at modvirke krisen og bekæmpe den. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Vi så det i den langstrakte kriseperiode i 1920’erne og 1930’erne. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Ude i Europa var der fortvivlelse og opløsning. Nogle af Europas folk søgte at skyde genvej. De kasserede demokratiet. Med strakte arme eller knyttede næver så gav de deres begejstrede tilslutning til totalitære systemer og bevægelser, bevægelser som ville gøre op med, som de kaldte det, systemet. Vi véd alle sammen, hvordan det endte. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
I Norden og i Danmark valgte vi i 30’erne en anden vej. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Også i USA – hvor præsident Franklin Roosevelts med sin konstruktive og demokratiske måde at gribe den økonomiske krise an på virkelig slog igennem. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
I alle årene efter Den Anden Verdenskrig, ja, så har der også været flere tilløb til økonomiske kriser. Men det er ligesom om, at verden har lært noget, lært noget af 30’erne. Samarbejdet mellem nationerne er – trods alt bedre end man ofte forestiller sig. Derfor slog kriserne ikke igennem, de blev ligesom taget i opløbet. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Men nu, ja, nu er der en ny krise, som har ramt det meste af verden. Den synes at være dybere, den synes at vare længere, og den synes også i sin struktur at være mere indviklet. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Sokrates sagde engang: “Sandheden er altid enkel”. Men sandheden kan derfor godt have noget dobbelt i sig. Og sådan er det med vores økonomiske situation. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Vi har tit hørt noget om livremmen. Den livrem, der som oftest skulle spændes ind, fordi forbruget var for stort. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Og omvendt: Hvis samfundet i stedet løsnede et par huller i liv remmen, ja, så steg forbruget. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Vi ved også, at gjorde vi det ene, så steg arbejdsløsheden. Gjorde vi det andet, så steg underskuddet på betalingsbalancen. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Det er det, der er problemet nu i Danmark og i øvrigt også med få undtagelser i en lang række lande – Vi har både har arbejdsløshed, og vi har underskud på betalingsbalancen. Det er det dobbelte problem i vores situation i dag. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Det er i den nuværende situation nødvendigt, at flere penge går ud, end penge går ind i statskassen. Hvis vi ikke gjorde det, ville arbejdsløsheden stige mere. På denne måde finansierer man med andre ord, at flere holdes i arbejde. Men det er klart, der er afgjort en grænse for, hvor stort dette underskud i vores statshusholdning må være. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Dertil er der fare for nye prisstigningsbølger. Heldigvis kan vi notere, at prisstigningerne i Danmark er mindre end i mange lande. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Men inflationen lurer omkring hjørnet. Og Danmark kan ikke have en inflation, der er større end de samhandelslande, vi har. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Vi kan forsigtigt glæde os over, at eksporten stiger. Dette til trods for vores alvorlige omkostningsproblemer. Det skyldes, at produktiviteten, som det hedder, hos arbejdere, funktionærer og virksomhedsledere er ganske stor. Men – og der er et alvorligt men – vores import er desværre endnu større. Det er derfor, at det er nødvendigt med en vis opbremsning – en dæmpning af forbruget, især af en udvidelse af forbruget. Hvis ikke vi gør dette, så slår vi bunden ud af vores valutakasse – og så bliver vores arbejdsløshed først et helt katastrofalt problem. En sådan udvikling vil vi ikke i Danmark. Det kan være hårdt – det kan være svært at acceptere, at indkomsterne kun må stige meget lidt. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Men vejen, vi skal gå, er smallere, end den har været før. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Vi vil jo ikke ud i en situation som den, vi har set visse lande i. Vi vil undgå at gøre krisen værre for os selv. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
I de sidste par måneder er der sket en vis bedring i vores valutasituation. Efter August-forliget, der så småt er begyndt at virke. Og efter at “Slange-landene” justerede deres kurser, har vi fået godt 3 milliarder kroner, der er ligesom strømmet tilbage til Danmark. Og kronen, ja, den ligger i øjeblikket i toppen af slangen. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Men lad det være sagt: der er lang vej til balance. Nye olieprisstigninger fortæller os, at krisen er her stadig. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Derfor kan vi ikke slække på den økonomiske politik. Vi må – stille og roligt – føre den videre. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Midt i en international krise skal vi her afværge og undgå mest muligt af krisens virkninger på os selv. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Og hvad vi ikke kan undgå, med hensyn til at krisen rammer os, ja, der må vi sørge for at beskytte dem, der rammes, så godt som muligt. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Derfor må velfærdssamfundet ikke slås i stykker. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Derfor må vi også anerkende det nyttige arbejde, der udføres af de mange offentligt ansatte. Det gør i virkeligheden Danmark bedre at leve i. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
I øvrigt, den omstændighed, at vi i Danmark – og i andre højt udviklede lande – har en betydelig offentlig sektor, ja, det skaber i virkeligheden – midt i ustabiliteten og usikkerheden – en vis stabilitet. Det er én af årsagerne til, at vi ikke er helt ude i det store krisedyb. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Og jeg må sige, at netop når blæsten er koldest, og når det trækker op til storm, ja, så fjerner man ikke digerne. De diger, som betyder, at vi beskytter vort land og dets befolkning. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Vi står aktuelt over for vanskelige opgaver. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Allerede her i januar skal vi finde løsning på en række problemer. Der skal begrænse stigningerne i boligudgifterne for ganske mange familier. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
For at få flere beskæftiget med nyttigt arbejde har regeringen i midten af december fremlagt en omfattende beskæftigelsesplan. Det drejer sig om offentlige arbejder, der kan sættes i gang på områder, hvor arbejdsløsheden er stor. Og for at spare valuta vil også isoleringsarbejde blive iværksat. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Vi håber, at der kan opnås enighed om det væsentlige i denne plan. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Jeg vil ikke lægge skjul på, at især overenskomstsituationen bekymrer mig. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
En ny politisk løsning vil – set fra alle parter – være en ulykkelig udgang. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Jeg vil derfor håbe, at alle gode kræfter vil medvirke til at føre forhandlingerne igennem inden for den fastlagte ramme og med særlig hensyntagen til de laveste lønninger ude på arbejdsmarkedet. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
I løbet af foråret der vil regeringen på grundlag af undersøgelsesarbejde, som vi har sat i gang, fremlægge tankerne om et bedre og mere tidssvarende pensionssystem. Det skal være et system, som skaber større lighed i alderdommen. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Også skatteområdet vil vi senere på året fremlægge en skitse til en reform på. Der er ingen tvivl om, at der nok skal være ganske mange forskellige interesser og mange delte meninger om, hvad der er den rigtige løsning.
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Det er nu snart to år siden, vi havde folketingsvalg i Danmark. 1977 bør heller ikke være valgår. Der er nok at tage fat på. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Men det forudsætter for det første god vilje i befolkningen og en erkendelse af vores økonomiske situation. For det andet: Det kræver, at Folketingets partier bøjer sig mod hinanden for at mildne krisens virkninger på landet. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Jeg tror, at ganske mange mennesker forstår det væsentlige i hele den økonomiske sammenhæng. Men jeg tror også, at mange spørger, om verden er den samme efter en stor krise? – Jeg forstår det spørgsmål. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
I den historiske udvikling, ja, der er der mange gentagelser – men alligevel udvikler tingene sig aldrig helt ens. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Med en gammel slager kunne man sige: “Det bli’r aldrig det samme som før”. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Hvis vi ikke af den krise, som vi netop er i, erkender, at det er nødvendigt med nytænkning om det fremtidige Danmark, ja, så er det et udtryk for, at vi er stivnet. “Forgå må hvert et væsens kerne, der vil forblive, hvad det var,” sagde en gammel digter engang. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Jeg tror ikke, at “systemet” skal kasseres – men noget må vige for nyt, andet må gøres bedre. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Vi skal ikke falde på halen i begejstring for alt nyt, men vi skal bestemt heller ikke kvæle al nytænkning, fordi det kommer til os i en form, der måske støder an på vore vaner. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Nogle få tusinde unge dyrker – næsten fanatisk – deres idéer i nogle enklaver på Danmarkskortet. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
De har så afvigende normer for alt, at de nærmest får hele det øvrige samfund på nakken. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Man søger ikke, ja, man søger end ikke at forstå hinanden. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Men – nye idéer om leveform, moral og om tidssvarende ejendomsforhold i erhvervslivet, om økonomisk styring og samarbejde – alt det må vi debattere. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Dét, vi har brug for, er nemlig en videreudvikling af det samfund, vi lever i. Den lange udvikling, som vore forfædre og vi har gennemlevet og medvirket i, må fortsætte. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Fra slaveri, utryghed, elendige sociale vilkår, og hvor almindelige mennesker absolut ingen indflydelse havde, og så frem til i dag – ja, alt det er i vort land gennemført inden for rammerne af vort demokrati – og dette demokrati har selv forandret sig. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Det enkelte menneske, de folkelige bevægelser, eksperter og ikke eksperter, kunstnere – ja, alle – må bidrage til den debat, der ligesom kan hæve os op over småligheden og lede os ind på en vej, der fører Danmark hel igennem krisen og frem til ny, jeg vil kalde det, åndelig, social og menneskelig fremgang. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
I en af de sange, som vi oftest synger i arbejderbevægelsen, hedder det: 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Verden derude er stigen og fald, 
her vil vi kende vor kamp og vort kald. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Ja, verden derude – der er kriser, men også store menneskemasser, som sulter; de ville være glade, hvis de bare havde en situation, som den vi har, og som vi kalder en krise. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Vi kan kun i beskedent omfang påvirke den store verden og dens problemer. Men det lidet, vi kan, skal vi. Men vi gør det også ved, at vi i vores egen kamp kender vort eget kald. Og det er: At vi i fællesskab skal værne også skal gøre alt, hvad vi kan for at gøre det land, vi nu engang har med at gøre og lever i, til et bedre land for de, der lever, bor og arbejder her. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Men det gøres ikke af én – det gøres ikke af ti – eller tusinder – men kun ved, at vi alle – i forståelse af hinandens problemer – er med i dette arbejde. 
statsminister-anker-joergensens-nytaarstale-1977.html:
Jeg ønsker alle et godt nytår! 
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:						
Nej
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Godaften.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
I går tog vi afsked med det årti, vi lærte at kende som nullerne. Det blev et årti med mange lyspunkter. Stærkest står den danmarksrekord i lav arbejdsløshed, vi satte i sommeren 2008. Men det blev også et årti, der til slut kastede lange skygger. Hele verden blev ramt af en dyb økonomisk krise, som vi endnu ikke har set det sidste af. Danske virksomheder har tabt omsætning i udlandet. Arbejdspladser er gået tabt. Familier er kastet ud i arbejdsløshed og utryghed.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Troen på, at fremskridtet er en given ting, har fået et knæk. Men det må ikke få lov at knække os. For nok blev 2009 ikke det år, vi kunne have håbet på. Men det blev heller ikke et år uden håb.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Den økonomiske krise ser ud til at være ved at klinge af. Takket være en resolut indsats over hele kloden for at holde hånden under det finansielle system og understøtte økonomien. Her hjemme får danskerne skattelettelser, som sammen med lave renter skaber mere råderum i privatøkonomien i 2010. 600.000 danskere slipper helt fri for mellemskatten. Og samtidig øger vi de offentlige investeringer til et historisk højt niveau ved at fremrykke investeringer i infrastruktur, i skoler, i daginstitutioner og offentlige energirenoveringer.
Krisen tærer på den fælles kasse, og – ja – der bliver en regning at samle op, når vi er fuldt og sikkert gennem krisen. Men det er forsvarligt, fordi vi afdrog på gælden i de gode år. Og fordi det medvirker til at holde hjulene i gang og genskabe optimisme og tro på fremtiden. I en tid vil arbejdsløsheden stadig stige – det er uundgåeligt – men i tredje kvartal blev de blodrøde økonomiske nøgletal på ny sorte. Der er grund til at tro på, at vi kommer helskindede gennem krisen.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
I Afghanistan er der også lyspunkter. Jeg besøgte de danske soldater i det forgangne år. Det gjorde mig stolt at møde så professionelle og dybt dedikerede mennesker, der med livet som indsats kæmper i håbets tjeneste. De gør en forskel hver dag, hver time, hvert minut. De gør Danmark ære.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
En øget international styrke, hvor Danmark fortsat yder et markant bidrag, vil skabe grund til at tro på, at vi inden for en overskuelig fremtid kan begynde at overlade ansvaret for deres eget land til afghanerne selv. Det er både vores og afghanernes ønske.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Danmark yder en stor indsats i Afghanistan, også for vores egen sikkerheds skyld. For at forhindre at landet igen bliver fristed for terroristtræning og terrorplanlægning.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Terrortruslen i Danmark er nemlig fortsat markant. I 2009 oplevede vi, at Danmark var et planlagt mål for terrorisme. Men vi oplevede også resultatet af en effektiv, forebyggende indsats – både nationalt og internationalt.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Det er en ringe trøst, at vi deler skæbne med andre frie folk, men det bestyrker os i indsatsen for at stå fast på at imødegå truslen i fællesskab. Sådan som vi f.eks. gør det i Afghanistan.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Det internationale samarbejde blev også sat på noget af en arbejdsopgave ved klimatopmødet i København. Det lykkedes – trods alt – i nogle meget hektiske og ikke særligt stilrene sluttimer på klimatopmødet – at nå en klimaforståelse. Ikke den store, forpligtende og gennemarbejdede klimaaftale, vi havde håbet på – og som et intensivt forarbejde og en historisk tilstedeværelse af stats- og regeringsledere havde givet os grund til at fastholde som mål. Men dog en ny global ramme, hvor der er enighed om to-graders målet. Hvor der er enighed om at afsætte et meget betydeligt milliardbeløb til at hjælpe udviklingslandene. Og hvor de enkelte lande i løbet af januar skal melde ind, hvad de vil bidrage med for at nå det fælles mål.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Det var denne aftale, som langt de fleste af verdens lande, rige som fattige, store som små, støttede den sidste nat i København. Når røgen har lagt sig, er jeg sikker på, at Københavnsaftalen faktisk vil vise sig som dét grundlag, fremtidens globale klimaindsats skal bygges på.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Med den lære tager vi hul på et nyt årti og forlader de ”nullere”, hvor grådigheden stak sit fristende ansigt frem: Troen på den hurtige gevinst fra en gearet investering. Den lidt for smart tænkte bonusordning. Dristige bankudlån i sikker forventning om, at det kun kan gå fremad, fremad, fremad.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Der er ingen smarte alternativer til hårdt og målrettet arbejde, der kan realisere det, jeg i det forgangne år prøvede at beskrive med udtrykket ”den danske drøm”.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Jeg møder amerikanere, der tror vi er socialister, fordi skatten er høj, og franskmænd, der opfatter os som ultraliberalister, fordi vi har så fleksibelt et arbejdsmarked. Men vi vil ikke sættes i bås. Vi har vores egen danske drøm.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Om et frit, et lige og et retfærdigt Danmark.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Om et respektfuldt og tolerant Danmark, hvor der er plads til hver enkelt. På hver enkeltes egne præmisser.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Om et trygt Danmark, hvor vi ikke tillader bander at indtage hele kvarterer og byområder og undslippe sig politiets og myndighedernes kontrol.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Om et Danmark, hvor vi forener det moderne menneskes lyst til at stå på egne ben – til at turde, til at forfølge sine drømme – med et trygt fællesskab, der holder hånden under os, når vi behøver det.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Og vi kan alle få brug for hjælp. Vi kan blive syge. Vi kan miste vores arbejde. Vi kan være født i en familie, der ikke evner at give os en god start på livet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Så har vi brug for en varm hånd og et stærkt fællesskab, der giver os et kærligt skub videre i livet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Den danske drøm forener os. Og det er en udfordring for os alle fortsat at realisere den. For det er – desværre – ikke en naturlov, at vi, kun godt fem millioner mennesker på denne lille plet på kloden, er blandt de rigeste og lykkeligste i hele verden.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Mine børns legetøj var ”Made in China”. Det, synes vi, var helt naturligt i 90’erne. Men i dag, hvor vi tager hul på 10’erne, og ungerne for længst er vokset fra legetøjet, kan vi købe mobiltelefoner, der ikke alene er ”Made in China”, men også opfundet, udviklet og designet af højtuddannede kinesiske teknikere.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Verden står ikke stille omkring os. Danmark og med os Europa – ja, hele den vestlige verden, der satte verdensordenen og definerede de bærende værdier i det sidste århundrede – får nu alvorlig konkurrence af nye vækstøkonomier i Indien, Brasilien, Korea, Singapore og Kina. Det skal vi ikke lade os skræmme af, men det må vi omvendt heller ikke tage for let på. Vores enestående velstand er ikke naturgiven.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Vi må målrettet stræbe efter at udbygge og fastholde Danmarks førende position inden for alle de områder, som skaber vækst og velstand. Det er vores opgave i det nye årti.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Derfor har regeringen nedsat et vækstforum, der her i januar for alvor trækker i arbejdstøjet, og som gennem 2010 systematisk skal gennemgå de områder, hvor vi skal skærpe vores målsætninger, skærpe vores fokus og indsats, så Danmark og dansk erhvervsliv kan få fuldt udbytte af de mere milde økonomiske vinde, der forhåbentlig venter os i horisonten. Og vi skal starte præcis der, hvor klimatopmødet sluttede. Ved at kapitalisere på det forspring i grøn teknologi, vi vitterligt har – og som verden efterspørger.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Jeg har givet det bud på ét fælles mål for Danmark, at vi i 2020 skal være et af verdens ti rigeste lande. Ikke fordi det bliver let. Ikke fordi jeg mener, at materiel rigdom i sig selv er det vigtigste i verden. Men fordi penge på kistebunden nu engang er vejen til at nå alt det andet, vi gerne vil som samfund: Tryg velfærd. En anstændig ældreomsorg. Et velfungerende politi. Et sundhedsvæsen i verdensklasse. En ny kræftplan, der følger op på de sidste års fremgang i kræftbehandlingen. Rent miljø. Ja, i det hele taget friheden til at forme vort eget samfund.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Vi kan blive rigere ved at arbejde mere. Eller ved at arbejde hårdere. Men vi skal først og fremmest blive dygtigere – endnu dygtigere til at få endnu mere ud af vores ressourcer. Og i Danmark er de ressourcer menneskelige. Vi lever af menneskelig formåen.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Derfor skal vi i særlig grad sætte ind dér, hvor lærdommens frø blive sået: I folkeskolen.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Til jer børn, som ser med her i aften, vil jeg sige, at I kan noget, som I er blandt de bedste til i verden. I er kreative. I er glade for – og gode til – samarbejde. I er glade for jeres skole. Det er det bedst tænkelige udgangspunkt for at blive endnu dygtigere. Og det skal I blive. Hver og en, så langt jeres talent rækker. For der er ingen vej uden om de boglige kundskaber, som ofte – fejlagtigt – bliver kaldt hårde værdier. Viden er det pureste guld i vor tid.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Børn er forskellige, børn lærer på forskellig måde, har forskellige forudsætninger. Den pige i tredje klasse, der allerede kan tale lidt engelsk, risikerer hurtigt at komme til at kede sig, hvis hun skal sidde og sige ”chair” og ”table” i stedet for at kaste sig over en engelsk børnebog. Og den dreng, der ser dansende tal i stedet for logiske tabeller på siderne af sin bog, risikerer hurtigt at komme til kort, hvis man ikke tager særligt hånd om ham. Hvis han ikke får ro på lærdommen.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Det er min ambition, at forældre kan sende deres børn i skole med udsigt til, at de er lige så videbegærlige og ligeså nysgerrige på sidste skoledag, som de var på den første.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Og forudsætningen for det er først og fremmest læsning. For at kunne låse op for den verden af eventyr og den bankboks af viden, som ligger foran børnene, skal de have nøglen. Nøglen er læsning.
Vi har gjort fremskridt. Børn læser nu lige så godt i tredje, som de før gjorde i fjerde klasse. Vi har en god folkeskole. Men når den nu er en af verdens dyreste, skal vi også turde stille større krav. Jeg har derfor inviteret alle skolens interessenter – lærere, elever, forældre, uddannelsesinstitutioner, erhvervsorganisationer og faglige organisationer – til en særlig Marienborg-uge om fire uger for at indlede et 360 graders eftersyn af den danske folkeskole.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Vi bør i fællesskab give børnene et ”læseløfte”. Vi skal love dem, at de skal lære at læse – og læse godt – før vi dynger dem til i andre fag. Det kan gøres helt ubureaukratisk ved en læsetest f.eks. i anden klasse og et løfte om, at vi ikke sender nogen videre, uden at vi ved, at en målrettet, individuel indsats har givet dem de grundlæggende forudsætninger for det.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Jeg tror, ethvert barn kan drømme uden at kunne læse – men for at opfylde sine drømme og for at udleve sine drømme, må danske børn først lære at læse. Og det skal de lære!
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
For vi har brug for alle. Det gælder også de mange, der har valgt Danmark til, og som ikke i generationer har været slægts- eller skæbnebestemt til at være danskere.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Om blot en generation vil omkring en halv million danskere have en ikke vestlig baggrund. Vi får brug for hver eneste af jer. Problemet er, hvis der er for få, der er i arbejde, og hvis op mod halvdelen af de unge mænd ikke får en uddannelse. Det må være slut med, at unge laver ingenting. Alle skal i uddannelse eller arbejde.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Det er ligesom med kulturen: Jeres bidrag er meget velkomne. Det var udenlandske påvirkninger, der skabte den danske guldalder. Meget af det mest pæredanske kommer udefra. Juletræet, balletten, arbejderbevægelsen! Kultur trives ikke i et drivhus. Men der skal være vilje til at få det udenlandske til at sætte danske blomster. Det skal være slut med parallelsamfund. For så går sammenhængskraften fløjten.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Krisen til trods er Danmark ret beset et fantastisk land. Vi har i fællesskab drevet det vidt. Få har for meget – og færre for lidt. Selvom det er et smerteligt dilemma, at vi i et af verdens rigeste samfund har en gruppe mennesker, der lever på kanten af samfundet. Vi skylder dem at gøre vores yderste for, at alle kommer med i fællesskabet. Vi skylder dem at trække Danmark helt fri af krisen og genskabe den økonomiske fremgang.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Et kalenderblad er vendt. Lad os ved fælles tro på fremtiden – og et fast blik på udfordringerne – gøre sortsynet til skamme. Vi kan godt – hvis vi vil.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2010.html:
Godt nytår!
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:						
Nej
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Godaften.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Jeg tror, at mange har det ligesom jeg: Nytåret er den tid på året, hvor vi gør status. Hvor vi tænker over den tid, der er gået. Hvor vi tænker over, hvordan vi bedst kan møde den tid, der kommer.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Hvordan ser det så ud, når vi gør status for Danmark?
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Ja, den følelse, der kommer til mig, er en stolthed over at leve i et land, hvor vi har gode muligheder for at følge vores drømme og frihed til at forme vores liv.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Og det er en glæde over at leve i et land, hvor vi tager os af hinanden. Hvor vi har glimrende børnehaver, trygge plejehjem og gode uddannelser.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Danmark er ikke et perfekt samfund. Men det er et godt samfund.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Jeg er selv født med det danske samfunds muligheder inden for rækkevidde. Fra mine første år i Arbejdernes Andelsboligforening i Vejle. Til vi flyttede til Græsted, hvor jeg gik i folkeskole og efter skolen blev familiens første student. Som så mange andre unge greb jeg de muligheder, jeg blev tilbudt.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Og for alle os, der er vokset op med velfærdsamfundet, kan vores rige og trygge Danmark føles nærmest som en selvfølge. Men det er det ikke. Det er noget, vi skal arbejde for hver dag. Det er noget, vi skal kæmpe for sammen.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Derfor står vi i 2011 overfor mere end ét valg.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Vi skal have valg til Folketinget. Det siger Grundloven. Og det bliver et vigtigt valg.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Men politik må ikke <i>kun</i> handle om næste folketingsvalg. Politik skal <i>også</i> handle om næste generation.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Derfor vil jeg i aften tale om et andet valg. Et valg, der er afgørende for, at vi kan bevare og udvikle vores enestående danske fællesskab. For os selv. For vores børn. For vores børnebørn.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
De sidste to år har vi kæmpet for at rive os fri af den alvorligste økonomiske krise, verden har oplevet siden 2. verdenskrig. Vi har truffet valg, som var svære, men nødvendige. Det kan mærkes.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Vi handler ansvarligt. Sammen klarer vi skærene bedre end de fleste andre lande. Bedre end vi kunne frygte.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Vi kan glæde os over resultatet af vores indsats: Fremgang for danske virksomheder. Lav rente på vores boliglån. Færre arbejdsløse end i andre lande, færre ungdomsarbejdsløse. Respekt om dansk økonomi ude i verden.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Det ser også ud til, at danskerne i år har købt lidt større julegaver end sidste jul. Optimismen er så småt ved at vende tilbage. Det er positivt. Det skal vi give næring. Men det må ikke gøre os blinde for morgendagens udfordringer.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
I flere europæiske lande har man ikke gennemført de nødvendige reformer, mens tid var. Derfor har man måttet skære drastisk i velfærden, hæve skatten og sænke de offentligt ansattes løn. Derfor ser vi demonstrationer og vold i gaderne i flere europæiske storbyer.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
I Danmark handler vi i tide. Vi træffer de nødvendige valg. Vi tager et fælles ansvar.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Det får vi også brug for, når vi skal se fremad. For der venter os nye udfordringer.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Ligesom andre lande står Danmark over for krav om større økonomisk ansvarlighed efter krisen. Det er vigtigere end nogensinde at have orden i økonomien.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Og ligesom andre lande står Danmark over for den udfordring, at vi bliver færre unge og flere ældre. Vi er mange, der lever længere. Og det skal vi selvfølgelig glæde os over!
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Men når vi ser på det samfund, vi gerne vil have, på den ene side, og vores arbejdsindsats og indtjening på den anden side, så hænger regnestykket ikke sammen.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Det er i dag kun omkring halvdelen af danskerne, der arbejder. Og fremover bliver det endnu færre. Hver gang fem forlader arbejdsmarkedet for at gå på pension, står kun fire klar til at tage over. Vi er simpelthen ikke nok til at trække læsset.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Derfor står vi ved en skillevej. Vi skal vælge, hvilken vej vi vil gå som danskere – som nation.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Hvis vi passivt lader udviklingen fortsætte, vil vi støt og roligt blive trukket i retning af usund økonomi, voksende gæld, højere renter og tab af arbejdspladser. Og vi vil blive nødt til at skære i kernevelfærden. I sygehuse og skoler. Det ønsker jeg ikke. Det ønsker ingen af os. Tværtimod. Vi vil gøre et godt sundhedsvæsen endnu bedre. Vi vil løfte en god folkeskole ind i en fremtid, hvor danske børn skal kunne måle sig med de bedste i verden.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Der er kun én farbar vej: Gennem sund fornuft, sund økonomi og sunde offentlige finanser må vi sikre, at vi ikke bruger flere penge, end vi tjener.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
For det er og bliver umuligt at låne sig til velfærd.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Derfor skal vi være flere om at arbejde. Flere til at skabe vækst i vores virksomheder. Flere til at tjene pengene. Og derfor skal vi prioritere vores udgifter med stor omhu. På den måde kan vi skabe et robust grundlag for at udvikle vores samfund. Til glæde for os alle sammen.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Efterlønsordningen rammer lige ned i de to store udfordringer: Vi skal bruge af vores fælles kasse med omhu. Og vi skal være flere om at arbejde i flere år.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
For det første koster efterlønnen 16 milliarder kroner hvert år. Det svarer til udgifterne til 240.000 folkeskoleelever eller 40.000 plejeboliger eller mere end tre nye supersygehuse. Om året! Hvert år!
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
For det andet indebærer efterlønnen, at folk holder op med at arbejde, selvom de godt kunne blive ved nogle flere år. Og selvom vi har god brug for deres indsats.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Vi danskere er i dag i gennemsnit 61 år, når vi holder op med at arbejde. Men en 61-årig er jo ikke gammel på samme måde som for en generation siden! En 61-årig er da slet ikke gammel.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Der florerer nogle myter: Alle efterlønnere er golfspillende overlæger. Alle efterlønnere er nedslidte arbejdere.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Men sådanne myter er – netop myter. De passer ikke. Fakta er, at efterlønnerne er stort set ligesom alle os andre. De er både sygeplejersker, håndværkere, gymnasielærere og jord- og betonarbejdere. Og langt de fleste på efterløn er hverken mere eller mindre syge end deres jævnaldrende på arbejdsmarkedet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Mit budskab i aften er: Vi har brug for både sygeplejersken, håndværkeren, gymnasielæreren og jord- og betonarbejderen. Vi har brug for, at alle fortsætter det gode arbejde et par år til. Vi er nødt til at kræve mere af hinanden.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Regeringen forslår derfor, at vi gradvist afskaffer efterlønnen. Vores mål er, at mere end halvdelen af danskerne skal arbejde.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
For alle jer, der er under 45 år, foreslår vi, at efterlønnen helt afskaffes.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
For resten af jer vil vi ændre efterlønnen, så ændringerne er størst for de yngste af jer og mindst for de ældste.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Men for alle jer, der er tæt på at kunne gå på efterløn, vil vi ikke ændre noget som helst. I kan gå på efterløn som hidtil.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Så er der naturligvis mennesker, der går på efterløn, fordi de simpelthen er nedslidte. De må ikke blive ladt i stikken. Dem vil vi ikke lade i stikken.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Og lad mig så endelig slå fast: Vores forslag berører naturligvis ikke de danskere, der allerede er på efterløn.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Det er de overordnede rammer for forslaget til en tilbagetrækningsreform, som Regeringen vil fremlægge senere i januar.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Flere år i arbejde. Det er den nødvendige politik.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Det er ikke solidaritet med de svage at betale de raske for at holde fri.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Det er ikke solidaritet med de syge at betale sundhedspersonalet for at blive hjemme.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Det er ikke solidaritet med den, der tager en ekstra tørn, at betale kollegaen for at lade være.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Det er solidaritet, at vi alle sammen løfter, når vi skal skabe ny vækst og ny dynamik i Danmark.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Vi skal leve af hinandens arbejde. Af virksomheder, der tjener penge til landet. Af håndværkere, der bygger vores huse. Af forskere med nye idéer. Vi skal have et robust grundlag for hele tiden at udvikle vores samfund, vores virksomheder og vores velfærd.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Det er sund økonomi. Det er sund fornuft. Det er sand solidaritet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Vi har brug for alle danskere. Også for jer, der er kommet til Danmark fra andre lande.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Danmark er et åbent samfund – på en klog måde.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Det betyder, at vi stiller krav til mennesker, der vil hertil. Når man kommer til Danmark skal man bidrage til fællesskabet. Det fremmer integrationen. Det er vel egentlig sund fornuft.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Derfor har vi åbnet døren for arbejdsomme udlændinge. Derfor har vi åbnet døren for dygtige unge fra andre lande, der vil uddanne sig i Danmark. For 10 år siden kom der knap 12.000 udlændinge til Danmark for at arbejde og studere. Nu kommer der omkring 45.000 hvert år. Det er næsten fire gange så mange.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Vores fællesskab bygger på værdier, som vi har kæmpet for gennem generationer: Ansvar for det fælles. Frihed til forskellighed. Lige muligheder for kvinder og mænd.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Det er ikke værdier ét bestemt parti har patent på. Det er vores fælles værdier. Det er danske værdier.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Og dem vil vi ikke give køb på. Når man vælger at leve i Danmark skal det være fordi, man vil være en del af dét fællesskab. Vi har plads til alle, der både kan og vil.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
I det forgangne år har vi set grufulde eksempler på, at ekstremistiske kræfter vil bekæmpe vores danske værdier og med terror true vores samfund. Senest så vi det for bare tre dage siden, hvor det med en målrettet aktion fra Politiets Efterretningstjeneste – i et tæt samarbejde med de svenske sikkerhedsmyndigheder – lykkedes at forhindre et angreb i København.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Med en effektiv dansk terrorlovgivning, med effektive danske efterretningstjenester i tæt internationalt samarbejde – og ikke mindst på grund af en dedikeret indsats fra de kvinder og mænd, der har gjort vores fælles sikkerhed til deres professionelle livsgerning, er det indtil nu ikke lykkedes for terrorister at fuldføre deres onde gerning. Men jeg kan desværre ikke give en garanti for, at det aldrig sker. For terror kan ske uden varsel.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Men lad mig gøre en ting helt klart. Terrortruslen må ikke ændre vores levevis. Vi danskere vil ikke gå på kompromis med vores åbne samfund. Demokrati. Ytringsfrihed. Det er værdier, der er rodfæstet i enhver dansker. Og det er værdier, som vi skal værne om.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Derfor skal vi fortsat kæmpe mod den terror, der truer både vores og andre landes sikkerhed. Som vi gør det i Afghanistan.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Det nye år vil markere et vendepunkt i Afghanistan.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Jeg kan her i aften sige, at Danmark allerede i år ændrer vores indsats i Afghanistan.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Danmark har, sammen med vores allierede og sammen med den afghanske regering, besluttet, at i år – 2011 – bliver det år, hvor afghanerne begynder at overtage ansvaret. Ansvaret for deres eget lands sikkerhed og fremtid.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Vores opgave bliver så at træne og støtte afghanerne, så de kan overtage det fulde ansvar med udgangen af 2014.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Vi vil gradvist begynde at trække kampsoldater hjem. I stedet vil vi udsende trænere, der kan uddanne og støtte afghanerne og sætte dem i stand til selv at tage vare på deres sikkerhed. Det håber jeg, at der vil være bred opbakning til i Folketinget.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Denne gradvise overgang fra kamp til træning og støtte vil fortsætte frem til 2014. I den periode vil vi også nedtrappe antallet af udsendte soldater. Men hvor mange, der må blive, og hvor mange, vi kan trække hjem, det vil naturligvis afhænge af, hvordan sikkerheden helt konkret udvikler sig.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Afghanistan må ikke igen blive et fristed for terrorisme. Det gælder vores egen sikkerhed. Derfor skal Danmark fortsat være til stede i Afghanistan, sammen med vores internationale partnere. Men efter 2014 skal det danske bidrag være uden kampsoldater.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Desværre betyder ændringerne i de kommende år ikke, at vores indsats i Afghanistan bliver mindre risikabel. Vi vil stadig være afhængige af, at unge mænd og kvinder er parate til at træffe det modigste valg af alle. At kæmpe for Danmarks sikkerhed. At tænde lys i mørket for en afghansk befolkning, der længe har levet i usikkerhed og fattigdom.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Danske soldater har mistet livet i Afghanistan eller er kommet hjem med ar på krop og sjæl. I er i mine tanker. Jeres nære er i mine tanker.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Og i aften vil jeg sende en særlig hilsen til de danske soldater i Afghanistan. I yder en fremragende indsats. I gør Danmark ære.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Danmark er ikke et perfekt samfund. Men det er et godt samfund – et af de bedste, der findes. Vi står i en ny tid med nye udfordringer, men de kan overvindes. Med sund fornuft og ansvarlighed. Sammen skal vi kæmpe for det, vi har kært. Både ude i verden og hjemme i Danmark.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2011.html:
Godt nytår!
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:						
Nej
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
God aften.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Mellem jul og nytår gik jeg og tænkte på de mennesker, jeg har mødt det sidste år.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Særligt to trængte sig på.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Maisha på 19 år. Farjana på 17.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
To stærke unge kvinder fra Bangladesh.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
I efteråret besøgte de mig her på mit kontor. De fortalte om deres hverdag i et af verdens fattigste lande. Og om deres kamp for at stoppe børneægteskaber, vold og diskrimination mod piger og kvinder.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Den kamp støtter Danmark.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Meget af det, vi tager som en selvfølge herhjemme, er ikke en selvfølge andre steder.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
At man selv må bestemme, hvem man gifter sig med. At kvinder og mænd har samme rettigheder og muligheder. Ja, en statsminister og to unge fra Bangladesh ordner verdenssituationen over en kop kaffe.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Maisha sagde om sit besøg i Danmark:
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Så kan man godt blive ydmyg. Og stolt af vores lille land.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Danmark er ikke et perfekt sted. Men vi bor på en dejlig plet på kloden. En af de bedste i verden.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Og det, tror jeg, hænger sammen med, at vi har stor frihed til at leve vores liv, som vi vil. I respekt for fællesskabet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
At vi kan tale sammen. Selvom vi er forskellige.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
At vi kan forfølge egne drømme. Og samtidig tager ansvar for dem, der ikke får deres opfyldt.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
At vi har den balance mellem frihed og tryghed.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Her ved indgangen til det nye år går det godt i Danmark.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Udlandet efterspørger vores varer. Der er rift om det særlige, vi kan. F.eks. indenfor grønne løsninger.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Der er skabt mange nye arbejdspladser.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Danskere, der var arbejdsløse for få år siden, har nu et job.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Tusinder, som før var på kontanthjælp, tjener nu deres egen løn.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Jeg er overbevist om, at det at have noget at stå op til. Være en del af fællesskabet på en arbejdsplads. Det betyder noget. Det betyder meget.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Et overskud i hverdagen. Et håb for fremtiden.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Vi høster nu frugterne af de tunge beslutninger, vi tog efter finanskrisen. Reformer af dagpenge. Efterløn. Kontanthjælp.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Nu skal vi have alle med og sikre, at de gode tider varer ved.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Derfor vil regeringen i det nye år genoptage forhandlinger om endnu en reform. Om skat. Så særligt de med de mindste lønninger, men også danskere med almindelige lønninger, kan få lidt mere luft i familiens budget.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Så det bedre kan betale sig at arbejde.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Så det bedre kan betale sig at spare op til pension.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Og så opsvinget ikke taber pusten, fordi vi løber tør for arbejdskraft.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Det kan vi gøre samtidig med, at der er råd til at investere mere i sygehusene. I ældreplejen. I den velfærd, som også er vigtig for vores hverdag. Takket være fortidens ansvarlige reformer.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Både lavere skat. Og bedre velfærd. Jeg går ind for den balance.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Jeg ønsker også en geografisk balance. Danmark må ikke knække over i udvikling og afvikling.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Derfor er vi i fuld gang med at flytte statslige arbejdspladser. Så de findes over hele landet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Den første runde blev skudt i gang for to år siden. Den anden runde kommer om kort tid.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Jeg ved godt, at ikke alle synes, det er en god idé. Jeg har oplevet, at opbakningen afhænger en del af, hvor i landet man bor.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Men jeg ser sådan på det, at det er til gavn for os alle sammen, at Danmark hænger sammen.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Det går på mange måder godt i Danmark. Det går faktisk ret godt.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Og det bør give os overskud. Så vi kan tage fat dér, hvor det går skidt.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
I aften vil jeg tale om en af de balancer, jeg er alvorligt bange for, er ved at tippe. Ja, nogle steder er den allerede tippet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Jeg tænker på de børn, der vokser op i et miljø, hvor det <em>ikke</em> er normen, at forældre går på arbejde. Hvor penge <em>ikke</em> er en løn, man tjener. Men noget man får fra kommunen. Eller tilraner sig ved kriminalitet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Jeg taler om de boligområder, hvor unge tvinges til at gifte sig med en, de ikke elsker. Hvor kvinder regnes for mindre værd end mænd. Og hvor de værdier, som de to unge piger fra Bangladesh kæmper for med dansk opbakning, er knægtet – lige her i Danmark.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Rundt om i landet er der parallelsamfund. Mange mennesker med de samme problemer er klumpet sammen. Det skaber en negativ spiral. En modkultur.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Hvor man ikke tager ansvar, ikke deltager, ikke bruger de muligheder, vi har i Danmark – men stiller sig uden for.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Der er slået huller i Danmarkskortet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Det bekymrer mig dybt.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Fordi ghettoerne også sender fangarme ud på gaderne, hvor kriminelle bander skaber utryghed.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Ind i skolerne, hvor forsømte børn hænger på kanten.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Ned i kommunekassen, hvor indtægterne er mindre og udgifterne større, end de behøver at være.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Og ud i samfundet, hvor danske værdier som ligeværd, frisind og tolerance taber terræn.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Hvordan er det kommet dertil?
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Jeg er overbevist om, at årtiers slappe udlændingepolitik har gjort sit. Der blev lukket flere ind i Danmark, end vi magtede at integrere.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Vi kan ikke ændre fortiden, men vi kan tage ved lære af den, når vi former fremtiden.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Derfor går jeg ind for en fast udlændingepolitik.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Jeg møder sommetider nogen, der mener, at regeringens politik er <em>for</em>hård. Og jeg forstår dem jo godt – et stykke ad vejen.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
For hver flygtnings skæbne er hjerteskærende. Tæt på Europa lever millioner af mennesker i en armod og elendighed, vi i virkeligheden slet ikke begriber.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Det griber os om hjertet, og vi vil gerne hjælpe.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Men vi er nødt til at lade hovedet følge med. Vi <em>er</em> nødt til samtidig at passe på Danmark.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Derfor har vi slået bremsen i med en række stramninger herhjemme. Og en fælles indsats i EU. Antallet af asylansøgere i Danmark er nu det laveste i årevis.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Og derfor skal de mange syriske krigsflygtninge, vi i disse år giver husly, også vende hjem til Syrien, så snart forholdene tillader det.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Jeg er stolt af, at Danmark, i forhold til vores størrelse, er et af de lande, der hjælper mest ude i verden – også i Syrien og i nabolandene.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Jeg er stolt af, at vi sender vores bedste mænd og kvinder ud for at kæmpe mod terror og ufred.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
I aften vil jeg sende en hilsen til alle Danmarks udsendte. I kæmper for en bedre verden.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Og I er med til at berede vejen for, at flygtninge kan vende tilbage og genopbygge deres hjemland.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Hvis vi kan ruste de syriske flygtninge til den opgave. Ved at lade dem arbejde og uddanne sig, mens de er i Danmark. Med det klare mål, at de skal hjem igen. Så er det i mine øjne den bedste hjælp, de kan få.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Vi skal bremse for tilstrømningen af flygtninge og migranter. Det har vi gjort.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Vi skal have krigsflygtninge hjem igen. Så snart forholdene tillader det.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Og de mennesker med udenlandsk baggrund, der skal blive varigt her i landet. De skal selvfølgelig tage ansvar og bidrage.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Det gør langt de fleste.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
I aften vil jeg sige til alle jer med udenlandsk baggrund, der med vilje, mod og hårdt arbejde har taget Danmark til sig:
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
I er velkomne. I gør det godt. Bliv ved med det!
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Men jeg ved, at mange af jer deler min bekymring for dem, der ikke ønsker eller evner at gøre det samme. Som misbruger vores gæstfrihed. Udfordrer vores måde at leve på. Sætter tolerancen på spil.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
I sidste ende risikerer vi at miste den brede folkelige opbakning til, at Danmark <em>skal</em> være et åbent land for dem, der kan og vil: Dygtig udenlandsk arbejdskraft. De udenlandske talenter. Dem, der har forelsket sig i en dansker.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Der er mange solstrålehistorier. Men netop i solen står skyggerne skarpere frem. Og vi skal se det hele. Se virkeligheden, som den er.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Derfor må vi droppe illusionen om, at parallelsamfund og ghettoer nok skal forsvinde, hvis vi bare giver tid. Det gør de ikke. Når jeg besøger f.eks. Vollsmose, så er magtesløsheden og isolationen desværre den samme, som da jeg var der sidst. Ja, måske endda værre.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Jeg oplever, at danske regler, love og normer kommer til kort i områder, der ikke er danske i deres værdier.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Friskoler, som ellers er skabt for at oplyse. Bliver misbrugt til det modsatte – at formørke.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Frihedsrettigheder bliver knægtet af social kontrol.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Modtrækket fra os politikere har ofte været nye regler, som gælder for alle.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Jeg er nået til den erkendelse, at der er brug for en langt mere præcis indsats.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Hvor vi ikke generer samtlige danskere i hele Danmark. Men sætter ind de steder, hvor problemerne er størst. Og kun dér.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Nogle steder ved at bryde betonen op. Rive bygninger ned. Sprede indbyggerne og genhuse dem i forskellige områder.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Andre steder ved at tage en klar styring af, hvem der flytter ind.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Vi skal lukke hullerne i Danmarkskortet og genskabe de blandede kvarterer, hvor vi møder hinanden på kryds og tværs.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Der er børn, som starter i skolen uden at kunne ordentligt dansk. De børn er bagud på point. Mange af dem indhenter aldrig deres jævnaldrende. Det kan vi voksne ikke være bekendt.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
For nogle børn kan det være løsningen at komme tidligere i daginstitution. Ud af hjemmet i ghettoen og ind i et dansk miljø.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Og vi skal følge hårdt og målrettet op på de i virkeligheden få skoler, hvor tingene ikke fungerer.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Vi skal bryde den kæde, hvor generation efter generation lever i parallelsamfund.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Et barn har kun én barndom. Den må ikke forspildes.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Der er børn og unge, som sendes på genopdragelse, hvis de bliver for danske. Forældrene straffer børnene.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Det bør da være omvendt. Som samfund må vi træde til. Bakke op om børnene. Og straffe forældrene.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Regeringen vil præsentere et udspil mod parallelsamfund i starten af det nye år.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Men politik kan ikke løse det hele.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Jeg indledte min tale her i aften med historien om de to unge kvinder fra Bangladesh. Og om hvordan vores værdier kan inspirere ude i verden.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Inspirationen går også den anden vej. Vi har også noget at lære.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Den nation i verden, hvor der bor flest muslimer, er Indonesien. Jeg besøgte landet i november. Og deltog i et dialogmøde i en moské, og vi besøgte herefter en katedral på den anden side af gaden. Den muslimske stor-imam side om side med den kristne biskop.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
I gensidig respekt.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Jeg vil holde fast i, at vi også her i Danmark møder hinanden med tillid og med respekt.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Vi er sammen om Danmark.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Derfor vil jeg understrege: Mit budskab i aften handler ikke om hudfarve. Ikke om religion. Det handler om at vælge Danmark til.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Den første januar tager vi fat på et nyt år med dugfriske muligheder. Og måske synes du, at jeg har været rigeligt alvorsfuld her på årets første aften.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2018.html:
Men jeg ser sådan på det: At tage et opgør med alvorlige problemer er i sig selv noget håbefuldt. Et løfte om, at det kan blive bedre.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:						
Nej
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:					
Det talte ord gælder
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Godaften.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
I dag har vi taget fat på et nyt år, som umiddelbart tegner lyst.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det går godt i Danmark.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Så det kunne være fristende for mig at fortælle om de seneste års fremgang – der skal jo være folketingsvalg i år…
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Beskæftigelsen er højere end nogensinde. Måned for måned kommer flere i job.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Færre er på kontanthjælp og dagpenge. Antallet på offentlig forsørgelse er det laveste i mere end tredive år.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Mange unge tager en uddannelse.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Flere syge overlever kræft.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Og en dag som i dag med god blæst dækker vindmøller hele vores elforbrug.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Aldrig har så mange haft så rige muligheder.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Ude i verden sker der også fremskridt: Færre sulter. Færre børn dør som små. Flere kommer i skole.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Så jeg kunne let holde en hip-hip-hurra tale om, hvor fantastisk det går. Det er jeg sådan set godt i gang med.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Men lad mig stoppe her. For der er noget andet, som er vigtigt at få sagt.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Bekymringer, jeg har. Og som jeg tror, mange af jer deler.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Jeg vil ikke kun pudse medaljens forside. Jeg vil også se bagsiden. For sådan er verden.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Ikke kun blank og glat. Men også foruroligende og mærket af historien.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Min bedstefars livssyn var præget af Første Verdenskrig. Af de dybe sår, som krigen gav Europa.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Min mor var barn under Anden Verdenskrig. Hun var bornholmer – otte år gammel, da Nexø blev bombet, mens resten af Danmark fejrede befrielsen. Bragene fra de faldende bomber, ruinerne, angsten. Det fulgte hende gennem hele livet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Jeg selv er vokset op med den kolde krig. Jeg har besøgt dissidenter bag jerntæppet. Været vidne til Tysklands genforening.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
I år – i 2019 – er det 30 år siden, Berlinmuren faldt. Og håbet om frihed blev tændt i hele Europa.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det er det historiske bagtæppe.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Men i disse år er det, som om tæppet bliver trevlet op.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Den fredelige verden, vi drømte om, er i opbrud.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Øjebliksbilledet er flimrende og porøst.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Jeg kan godt blive bekymret for, om alt det, der blev sat i søen i krigens kølvand, bliver skyllet væk igen.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Ønsket om fred. Håbet om demokrati. Menneskerettighederne. Viljen til samarbejde.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Internationale fællesskaber, der forpligter og beskytter. Bygget på ordentlighed. Skabt med verdenskrigene i frisk erindring.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Kan vi regne med, at den ordentlighed og den forpligtelse holder, når færre husker historien – som andet end netop historie?
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det er jeg – desværre – ikke helt sikker på.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det bekymrer mig, når Rusland vil knægte friheden i lande, som fik deres frihed netop med murens fald.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det bekymrer mig, når USA er sig selv nok. Træder tilbage fra sine internationale forpligtelser og forlader klimaaftalen fra Paris.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Og det bekymrer mig, når Storbritannien forlader det EU, som har sikret fred og økonomisk fremgang i mere end 50 år.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det kan virke fristende at lukke af for en besværlig omverden. Vende ryggen til. Have nok i sig selv. Men er det nu så let? Verden forsvinder jo ikke.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Vores velstand kommer fra handel med andre lande. Vores udvikling næres af udsyn. Vi bliver ikke mindre af at samarbejde med andre, vi bliver større.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Danmark er et lille land. Men vi er sammen om at udleve en stor idé: Et åbent, rigt samfund, hvor velstand og bæredygtighed går hånd i hånd. Hvor få har for meget og færre for lidt.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det skal vi ikke gå og putte med.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Vi har meget at tilbyde verden. Og vi er – som et lille land i en stor verden – dybt afhængige af internationalt samarbejde. I EU, NATO og FN.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
De problemer, der angår hele verden. Dem må og skal vi løse sammen. Migration. Kriminalitet. Miljø. Sikkerhed. Terror.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Kort før jul blev to unge kvinder brutalt myrdet under en ferie i Marokko. Danske Louisa Vesterager Jespersen blev kun 24 år. Norske Maren Ueland blev 28 år. Vores bange anelser er blevet bekræftet. De to uskyldige, forsvarsløse kvinder er ofre for feje, islamistiske terrorister.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Mine tanker og min medfølelse er hos de unge kvinders familier. Hvad de må gennemgå, har jeg slet ikke ord for.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det er ikke alene gjort med hård retspolitik, politi og grænsekontrol. Det kræver også tættere europæisk samarbejde, udviklingsbistand, diplomati og øgede investeringer i vores fælles forsvar.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Vi skal stå sammen om vores frie samfund.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Vi skal også stå sammen om at løse klimaforandringerne. Det er en af vores største udfordringer overhovedet – som samfund, som generation, som verden.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Meldingerne er dystre. Tørke. Storme. Isen smelter. For hver rapport fra eksperterne, bliver billedet malet sortere. Det er snart sidste udkald.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det budskab kan man tage ned på to måder. Man kan vælge magtesløsheden. Eller man kan vælge modet og håbet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
I 1980’erne var hullet i ozonlaget den absolut største trussel mod livet på jorden. Men i sidste øjeblik stod verden sammen. Og forbød de farlige gasser i spraydåser og køleskabe. Det er nu – det er nu – vi skal udvise samme handlekraft mod klimaforandringer.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
En verden i opbrud – hvor efterlader det Danmark?
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Jeg er barn af velfærdssamfundet. Blev student som den første i familien. Ligesom mange andre af min generation.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Jeg er vokset op i et Danmark med en stærk samhørighed. Et land uden store skel mellem rig og fattig. Et fællesskab, hvor afstanden aldrig blev større end, at kassedamen fra supermarkedet og direktøren for det hele kunne mødes i svømmehallen eller til forældremødet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Danmark bliver tit fremhævet som et modsvar til den splittelse, man ser andre steder.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
I USA stiger forskellen mellem de rige og de fattige. I Storbritannien skaber Brexit kaos. I Frankrig går de gule veste på boulevarderne i protest mod ringere levevilkår.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Set på den baggrund er Danmark et harmonisk land.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Men selvros kan man ikke bruge til meget. Den varmer måske i øjeblikket. Men den spærrer for selvindsigt.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Vi må være ærlige.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
De tendenser, der er ude i verden – hvor det store fællesskab slår revner. De er også herhjemme hos os. Hvis for mange føler sig udenfor. Eller holder sig uden for. Så bliver der slået skår i harmonien.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Jeg kan huske, da jeg gik i skole, og Ibrahim kom ind i klassen efter sommerferien. Som den første og eneste med udenlandsk baggrund.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Da jeg gik i gymnasiet, var der i hele Danmark omkring 50.000 mennesker med ikke-vestlig baggrund.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
I dag er der tæt på en halv million. På én generation er vores land forandret. Er det et problem?
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det er det jo i den forstand, at vi har udfordringer, som vi ikke ville have, hvis vi stadig var en ensartet befolkning. Rundet af samme muld. Flasket op med de samme værdier.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Men vi kan ikke rulle tiden tilbage. Vi står, hvor vi står. Vi må tage den herfra. Finde sammen – og finde ud af det sammen. Både gamle og nye danskere.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det er vores fælles ansvar at passe på Danmark.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Med det positive udgangspunkt, at rigtig mange med udenlandsk baggrund arbejder. Betaler deres skat. Opdrager deres børn til demokratiske borgere. Til at tage en uddannelse.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det er forsiden af medaljen.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Bagsiden er de unge, som ikke må gifte sig med den, de elsker. Kvinder, der regnes for mindre værd end mænd. For mange, der klumper sig sammen i parallelsamfund.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Når vi ønsker, at Danmark fortsat er et harmonisk land. Så skal vi ikke lukke flere ind, end vi kan rumme. Og vi skal stille krav til alle, der er her.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Når Danmark er et tilvalg – noget man vælger til – kan vi godt forlange, at man virkelig vælger det til. Sætter verdslige love over religiøse. For sådan gør vi her til lands.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Når vi vil bevare Danmark som et frit land. Så må vi sige klart fra over for dem, der begrænser andres frihed.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Sådan hænger det sammen for mig.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Vi må tage fat om problemernes rod. Derfor fører regeringen en stram udlændingepolitik. Særregler for ghettoområder. Færre, der kommer hertil og søger asyl. Det laveste antal siden 2008. Flere, der skal være her midlertidigt.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Jeg ved godt, at nogen synes, det er for stramt. Men jeg tror også, at mange er enige med mig. Og bekymrer sig om vores samhørighed som land.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Og jeg ved, at den bekymring også findes hos mange danskere med indvandrerbaggrund. Hos dem, der har taget Danmark til sig.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
De oplever, at deres børn bliver puttet i samme kasse som kriminelle bandemedlemmer eller fanatiske religiøse. Alene på grund af hudfarve, navn og religion.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Jeg vil sige til jer – til det store flertal af velintegrerede borgere med udenlandsk baggrund: Sådan må det ikke være. I viser jo netop, at der er en vej frem.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Et ægte fællesskab har plads til forskellighed.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Men et rigtigt fællesskab har også grænser.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Mangfoldighed betyder ikke, at vi skal glemme, hvem vi er. Frisind er ikke det samme som holdningsløshed.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Vi er nødt til at finde sammen i den svære balance at holde Danmark åbent mod verden, men lukket for dem, der ikke vil vores værdier.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Jeg indledte min tale med en bekymring for uroen ude i verden. Jeg vil runde af med en bekymring for det helt, helt nære.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Får vi god hjælp, hvis vi bliver syge? Er der tryg omsorg, når vi bliver gamle?
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det danske sundhedsvæsen er nået langt på mange områder. Først og fremmest i behandlingen af de alvorlige og komplicerede sygdomme.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Flere end nogensinde overlever hjertesygdom. Langt flere overlever kræft. Takket være hurtigere og bedre behandling. Ny medicin. Dygtige læger. Og samling af specialerne på færre afdelinger, så alle møder de førende eksperter inden for netop den sygdom, de lider af.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Her er vi nået ganske langt. Men på andre områder er sundhedssystemet ikke godt nok.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det gælder de tilbud og den hjælp, der møder de hundredetusindvis af danskere, som lever med de store folkesygdomme: Lungesygdommen KOL, diabetes, stress og angst…
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Alt for mange må unødigt tage til behandling eller kontrol på sygehuse, som ligger langt fra hjemmet. I stedet for tæt på, hvor de bor – hos egen læge eller på et sundhedscenter henne om hjørnet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Det er besværligt for den enkelte. Og det presser sygehusene, der er pressede nok i forvejen.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Alt for mange svagelige ældre bliver indlagt igen og igen. Og alt for mange bliver udskrevet til ingenting. Fordi den ene hånd ikke altid ved, hvad den anden gør. Og fordi der er for lidt tid til at holde i hånd.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Jeg tror, de fleste af os kender det. Fra os selv. Fra vores pårørende. Det gør jeg i hvert fald. Det skal vi gøre meget, meget bedre. Det vil I høre mere om i det nye år.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Kernen i, om det kan lykkes, er selvfølgelig Danmarks dygtige, hårdtarbejdende sundhedspersonale.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Jeg vil sige til de ansatte i sundhedsvæsenet: Jeg har kæmpe respekt for jeres arbejde. Det har danskerne også. Vi møder jer i livets store øjeblikke. Når vores børn bliver født. Når vores forældre dør. Og mange gange derimellem. Hvor vi har følelserne uden på tøjet. Og I står klar med det faglige overblik og den trøstende hånd.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Jeg ved godt, at I løber hurtigt. Jeg vil gerne ansætte flere varme hænder. Men der er ikke mange arbejdsløse sygeplejersker i dagens Danmark. Derfor er vi nødt til at sætte ind flere steder for at få det personale, der er brug for. Blandt andet ved at uddanne flere sygeplejersker, end vi har gjort før.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Også her er de lette løsninger – ja for lette.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
I det nye år vil jeg fremlægge mit bud på forsvarlige forbedringer. Med afsæt i 21 nye sundhedsfællesskaber helt tæt på. Bygget på personalets faglighed. Og hvor vi for alvor sætter patienten før systemet.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
I nat blev nytåret skudt ind over hele verden.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Først slog klokken tolv i det lille ørige Samoa langt ude i Stillehavet. Så bredte fyrværkeriet, festen og fornøjelsen sig gennem Asien. Til Europa. Afrika. Og mod vest til Amerika.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Efter midnat dansk tid stod jeg ude på vores lille altan. Raketter skød til vejrs. Det buldrede og bragede.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Sådan en nytårsnat kan man godt føle sig tæt forbundet med resten af verden.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Vi ser op mod den samme himmel. Vi bor på en fælles klode.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Med det ansvar, det giver for at se ud over egen næsetip.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Sådan tror jeg egentlig, de fleste danskere har det. Ikke kun nytårsaften. Men alle årets dage.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Og på hele kloden kan jeg ikke forestille mig noget sted, jeg hellere vil bo end her i Danmark.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
For vi har alle gjort vores til, at Danmark er et dejligt land.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Og så kom jeg vist alligevel tilbage til min hip-hip-hurratale.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
For så længe vi taler åbent om vores bekymringer. Og sobert om problemerne.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Ikke for at brokke os. Men for at løse dem.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Vel vidende, at de nemme løsninger ikke holder. Men de fælles løsninger findes.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Så bliver nutiden bedre end fortiden. Og fremtiden – den bliver endnu bedre.
statsminister-lars-loekke-rasmussens-nytaarstale-2019.html:
Godt nytår!
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:								
Nytårstale ved årsskiftet 2019/2020.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:						
Ja
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Godaften.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
I år er det hundrede år siden, Sønderjylland blev genforenet med Danmark. Nationen blev helet. Sønderjyderne kom hjem. Det skal vi fejre. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Dengang – i efterveerne af Første Verdenskrig – stod vores forfædre over for et afgørende valg. Skulle folket følge landet? Eller skulle landet følge folket? 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Danmark valgte det sidste. En folkeafstemning blev udskrevet. Danmark blev genforenet. På fredelig og demokratisk vis. Der er nu respekt og hjerterum for det tyske og danske mindretal på begge sider af grænsen. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Genforeningen i 1920 fortæller meget om os danskere. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Store beslutninger om vores samfund – og fremtid – træffer vi klogt. Med holdbare resultater. Og vi gør det fælles. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
I dag begynder vi på et nyt år. Vi tager også hul på et nyt årti.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Nu skal vi i gang med at tage de næste store skridt. Og sammen skabe et Danmark, der er endnu mere retfærdigt. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Det handler om os alle sammen. Men det starter med vores børn. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Dem vil jeg gerne tale om i aften. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Her på årets første dag kommer lidt mere end 100 børn til verden – altså her i Danmark.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Stort tillykke til alle de små. Og til alle jer forældre. Nogle af jer er nok allerede kommet hjem. Andre er stadig på fødestuen. Måske har jordemoderen eller SOSU-assistenten lige været forbi med et lille dannebrogsflag, et glas saftevand, en skive brød og lidt ost. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Det er en stor dag. Sjældent har et stykke ristet toastbrød smagt så godt som lige nu.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Et nyt liv er begyndt. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vores familiebaggrund betyder meget for vores liv og fremtid. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Når jeg skal forstå mine egne værdier, min måde at være mor på, mit forhold til religion og traditioner. Mine politiske holdninger. Ja, sågar mine madvaner – så er der ganske meget, der har rod i min opvækst hjemme i Aalborg. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vi former vores børn. Det er en vigtig del af det at være familie. Sådan lever vores danske kultur videre fra én generation til den næste.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Sammen har vi skabt et samfund. Bygget på tillid. Et velfærdssamfund. Hvor stadig flere har fået muligheder, som vores forældre ikke havde. Det kan vi godt være stolte af. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Stolte. Men ikke tilfredse.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
For selvom vi nu skriver år 2020. Og selvom langt de fleste nyfødte børn selvfølgelig kommer til at klare sig godt. Så gælder det ikke for dem alle. Der er et mønster. For hvor godt vi klarer os i skolen. Vores arbejdsliv. Ja endda, hvor gamle vi hver især kan forvente at blive. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Det er ikke retfærdigt.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Jeg tror på et samfund, hvor det nytter at gøre en indsats. Ethvert menneske har grundlæggende ansvaret for sit eget liv. 
Men vi kan ikke overlade hele ansvaret til den enkelte. Og da slet ikke til børn. Hvis børns opvækst bestemmer deres fremtid. Så er mønstret stadig for stærkt. Og fællesskabet for svagt.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Et nyt årti. En ny generation bliver født og vokser op. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vi skal fejre og hylde mønsterbryderne. Men vi skal først og fremmest stå sammen om at bryde mønstret. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vi har et særligt ansvar for de børn, der har det allersværest. Børn, der har oplevet misbrug, vold og svigt.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
I Danmark er der flere tusinde børn, som ikke kan bo hjemme hos deres egen mor og far. Fordi deres forældre ikke kan passe ordentligt på dem.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
For nogle uger siden havde jeg besøg af nogle af de børn her på Marienborg. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vi spiste æbleskiver og klippede julepynt. Det blev også til en gåtur i haven. Børnene havde gnist i øjnene. Krudt i bagdelen. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vi hyggede os. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Men vi snakkede også om ensomhed. Om mobning. Og om hvordan det er, når rollerne byttes rundt. Når børn bliver voksne før tid og skal passe på de mindre søskende. På tom mave – fordi køleskabet er tomt. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Andre udsatte børn har fortalt det samme.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Om at føle sig tvunget til at skulle se de forældre, der har gjort én ondt. Og samtidig føle skyld over ikke at være hjemme. For hvem passer nu på far og mor? 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vi kan tale om det med en distance. Som gør, at det er til at holde ud – for os voksne. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Det vil jeg ikke gøre. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Jeg vil sige det, som det er. Uden omsvøb.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Når samfundet reagerer for sent. Eller slet ikke reagerer. Når vi tager for mange hensyn til de voksne. Så betyder det, at der er børn i Danmark, som vokser op med omsorgssvigt og vold. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Det kan vi ikke forsvare. Det skal vi ikke forsvare.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Og de børn, der allerede er anbragte. De fleste af dem fortæller, at de har det godt dér, hvor de bor nu. Men virkeligheden er også. At vi som samfund ikke altid er gode nok til at passe på dem. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Der kan være mange opbrud. Nye plejefamilier. Flere opholdssteder. Forskellige sagsbehandlere. Skoleskift.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Ikke bare én gang. Ikke bare to gange. Men mange gange. Prøv at forestille dig, hvordan det må være. At pakke skoletasken. Møde op i en ny klasse. Igen. Forsøge at lære ansigter og navne at kende. Spekulere over, om man måske finder en ven? Og være bange for at om lidt. Så bliver man måske flyttet endnu en gang. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Det er en tung bagage på spinkle skuldre. For tung.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Jeg har truffet et valg. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Jeg vil altid stå på børnenes side.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Jeg håber, at I – der ser med – vil træffe det valg sammen med mig. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Det kommer med en pris. Det gør enhver svær beslutning. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Ligegyldigt hvor dårligt mennesker har det. Så vil vi alle sammen det bedste for vores børn. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Men i dag får nogle forældre for mange chancer. Måske i den bedste mening. Men når en 12-årig bliver fjernet fra hjemmet, så ligger der ofte 11 dårlige år bag. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Derfor må vi lægge berøringsangsten væk. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Også over for andre kulturer. Nogle forældre kommer fra lande, hvor vold mod børn er tilladt. Det er det ikke i Danmark. I Danmark er det forbudt at slå sine børn. Og piger skal have samme frihed som drenge. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vi må træde i karakter som samfund.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Flere udsatte børn skal have et nyt hjem. Tidligere end i dag. Og vilkårene for anbragte børn skal være langt mere stabile.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Det vigtigste. Det helt afgørende for et lille barn. Det er at vokse op med tryghed, kærlighed og stabilitet. Derfor bør flere udsatte børn også bortadopteres. Så de får en reel ny start. 
Jeg ved godt, at det ikke er alle, der vil være enige med mig. Nogle vil sige, at vi skal forebygge mere. Hjælpe familierne. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Det skal vi. Men det vil ikke være nok. Vi må entydigt tage børnenes parti. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Lytte til dem. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
I november skrev seks unge en kronik om det at være anbragt. Jeg har mødt jer. I har sagt kloge ord. Om hvordan det er at møde voksne, der ikke har forventninger til jer.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Sådan skrev I. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Jeres ord har gjort et stort indtryk på mig. Og fortæller, at der er noget, vi skal huske som samfund. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
At forventninger faktisk er et udtryk for omsorg. At vi tager hinanden alvorligt. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vi må ikke – i misforstået hensyn – møde andre uden krav. 
Fremskridt kommer kun, hvis vi tror på hinanden. Hvis vi i fællesskab tør sætte nye mål. Og sammen arbejder for at nå dem.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Det har vi før vist. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Danmark var det første land i verden, som besluttede, at alle børn skal have undervisning. Og vi var blandt de første lande til at afskaffe børnearbejde. Begge dele mødte modstand. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
I 90’erne gik vi foran. Da vi gjorde det forbudt at slå børn. Ikke alle var enige. Også dengang mente nogen, at de voksnes ret kom først. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Nu skal vi skrive næste kapitel i børnenes Danmarkshistorie. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Et mere retfærdigt samfund starter med børnene. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Men det slutter ikke her.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Der er også uretfærdighed i den anden ende af livet. Når arbejdslivet slutter, og livets skjorte bliver for kort. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Tusindvis af danskere har hver eneste dag, år efter år, arbejdet for at forsørge sig selv og deres familier. Og for at vi kan tilbyde børn og unge gratis skolegang og uddannelse. Hver generation arver Danmark fra den forrige. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Det skylder vi vores ældre tak for. Og vi skylder at gøre det bedre. I vores ældrepleje. Og i tiden inden man kan gå på pension.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
For nogle har knoklet så meget. At kroppen ikke kan blive ved. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Det er ikke retfærdigt, at I, der har haft det hårdeste arbejde. Eller været flest år på arbejdsmarkedet. Skal opleve. At velfærdssamfundet ikke er der for jer, når I har brug for det. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Hvis vi skal gøre op med den uretfærdighed. Indføre en ny ret til tidligere pension. Så bliver der brug for solidaritet. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Særligt fra alle os, der har haft mulighederne for at tage en længere uddannelse og er startet senere på arbejdsmarkedet. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
At være forpligtet over for hinanden er det stærkeste bånd mellem os mennesker. Vi har brug for, at alle føler ansvar over for det land, vi lever i. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Desværre ser vi for mange eksempler på det modsatte. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Svindel med offentlige midler. Det er uacceptabelt. Et tillidsbrud.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
I året, der gik, tog vanvidskørsel livet fra en ung betjent. Eksplosioner rystede København. Fremmedkrigere. Bandeopgør. Fyrværkeri brugt som chikane.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
For få uger siden viste politiet igen sit værd. Flere blev anholdt. Mistænkt for at planlægge terror. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vores myndigheder skal have de bedste redskaber. Derfor skal vi sætte hårdt ind mod bandekriminalitet. Skærpe straffen for vanvidskørsel i gaderne. Og give strengere straffe til de fremmedkrigere, der har vendt Danmark ryggen. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vi skal være årvågne. Beskytte vores tryghed. Og dermed vores frihed.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Dengang for 100 år siden, da sønderjyderne kom hjem til Danmark. Da stod valget mellem, om folket skulle følge landet. Eller om landet skulle følge folket. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vi valgte det sidste. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Sådan er det også i klimakampen. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
I aften har jeg talt om de børn, der har det sværest. Men i de her år viser danske børn og unge også, at de aldrig har været stærkere. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
I gik på gaden. I krævede handling. I har skubbet til jeres forældre og bedsteforældre. I gjorde Folketingsvalget sidste år til et klimavalg. Det er stærkt. I giver håb.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Hold fast i jeres engagement. Og bliv ved med at presse os voksne. Klimaet handler om jer og jeres fremtid. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Takket være jer har vi nu den mest ambitiøse klimalov i Danmark. Nogensinde. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Nu ser resten af verden igen i Danmarks retning. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Mere urørt skov, mere vedvarende energi. Flere forskningsmidler til fremtidens løsninger. Og en styrket grøn indsats i verden. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vores udledning af drivhusgasser skal ned og vores natur skal have det bedre. Det kræver noget af os alle sammen. Vi ser ind i store forandringer i den måde, vi lever og producerer på.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Vi skal træffe beslutningerne klogt. Så de også gavner dansk erhvervsliv, beskæftigelsen og dansk økonomi. Og uden at uligheden stiger. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Men handle – det skal vi. Det skylder vi den jordklode, vi kun har til låns.
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Jeg tror på Danmark. På vores samfundsmodel. Vores fælles stræben efter at skabe et stadig mere retfærdigt samfund. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Hvor vi igen styrker tilliden som vores fælles fundament. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Jeg tror på os. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Hvis vi vil. Så kan vi være et land, hvor ingen overlades til sig selv. Et samfund, hvor vi tager os af hinanden. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Et nyt år. Et nyt årti. Lad os bruge det. Til at huske dem, som ellers bliver glemt. 
statsminister-mette-frederiksens-nytaarstale-2020.html:
Godt nytår. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:  
Nytåret er fest og glæde, men nytår er også alvor og eftertænksomhed. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Vi tænker på året, der gik. Vi tænker på vort forbrug af den kapital, der hedder tiden. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Og vi tænker på det nye år. Spekulerer på, hvordan det bliver. Der er årsskifter, hvor man er optimistisk, hvor man har en forventning om et godt og et lykkeligt år. Og der er år, hvor man er mere betænkelig, hvor man har en frygt i sig for, at året kan blive nok så vanskeligt. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Jeg tror, de fleste af os i Danmark har grund til at være ganske godt tilfredse med 1973. Valget den 4. december var ganske vist ikke udtryk for nogen større begejstring for de herskende tilstande, men det var nok en utilfredshed, der i højere grad rettedes mod os på Christiansborg end mod tilværelsen i almindelighed<a name="_ftnref1" title="Valget i 1973 omtales ofte som jordskredsvalget, da utilfredshed med politikerne resulterede i et meget stort vælgerskred: 44 % af vælgerne skiftede parti, en tredjedel af folketingets medlemmer blev udskiftet, og antallet af partier i folketinget blev fordoblet fra fem til ti partier." href="https://danmarkshistorien.dk/leksikon-og-kilder/vis/materiale/statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974/#_ftn1">[1]</a>.
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Vi havde i 1973 næsten ingen arbejdsløshed, og trods skattetryk og prisforhøjelser var levestandarden for de fleste højere end nogensinde før. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Den var også for høj. Selv om vort første år i EF<a name="_ftnref2" title="EF (Det Europæiske Økonomiske Fællesskab) er forløberen for EU (den Europæiske Union). Efter et flertal ved en folkeafstemning den 2. oktober 1972 indtrådte Danmark i EF den 1. januar 1973." href="https://danmarkshistorien.dk/leksikon-og-kilder/vis/materiale/statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974/#_ftn2">[2]</a> gav os milliarder i kontant merindtægt, fortsatte vi alligevel med at stifte ny gæld i udlandet, endda i stigende tempo. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Inderst inde ved vi godt - hver enkelt af os - at et stort underskud på den danske betalingsbalance er noget, der kommer os ved, men naturligvis må det i dagligdagen være de nære ting, der optager os. Det er familien, vennerne, arbejdskammeraterne, det er vores hjem. Det er, hvordan vi har det. Og vi har haft det godt. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Vi erkender det nok også mere åbent, end vi plejer at gøre, fordi vi i de sidste måneder har fået tydelige varsler om, at de gode tider ikke - som vi ellers havde vænnet os til det - nødvendigvis vil blive bedre endnu. I 60'erne og i begyndelsen af 70'erne syntes det kun at kunne gå en vej: fremad.
Det var som en naturlov. Men det var jo ikke nogen naturlov. Det ved vi nu. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Derfor er vi bekymrede på denne første dag i 1974. Begivenheder, som vi kun i beskeden grad har indflydelse på, vil være afgørende for udviklingen i Danmark i det nye år. Ingen af os er i tvivl om, at hvis der bliver drejet yderligere om for oliehanerne, vil følgerne blive meget alvorlige, og selv om der skulle blive åbnet for hanerne, ved vi, at de gyldne dage med billig energi aldrig mere kommer tilbage<a name="_ftnref3" title="6. oktober 1973 udbrød Yom Kippur-krigen, hvor Egypten og Syrien kæmpede mod Israel. Krigen resulterede i massive prisstigninger på olie og dermed en regulær oliekrise, da Egypten og Syrien tog brændstoffet som gidsel i et forsøg på at presse de vestlige lande til en mindre pro-israelsk politik." href="https://danmarkshistorien.dk/leksikon-og-kilder/vis/materiale/statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974/#_ftn3">[3]</a>.
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Der er ingen grund til at skjule, at denne energikrise er kommet hurtigere og stærkere over os, end vi politikere havde ventet. Vi har ikke lyttet opmærksomt nok til de advarende røster, har ikke gjort os klart, hvor sårbart vort højt udviklede samfund er. Det gælder for Danmark, som det gælder for hele den vestlige verden og Japan med. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Vi står ikke parate med færdige løsninger, hverken her eller i andre lande. Vi har indført billøse søndage og hastighedsbegrænsninger, vi har lært at tætne vinduer og at tage en sweater på, men nogen egentlig løsning er det selvfølgelig ikke. På langt sigt kan vi ikke komme ud af en energikrise blot ved at spare. På langt sigt må vi lære at skaffe energi på nye måder. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Men på kort sigt betyder det noget at spare. Det er simpelthen nødvendigt. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Den olie, vi ikke brænder op i vore oliefyr, og den benzin, vi ikke kører op i vore biler, gør det muligt at holde arbejdspladser i gang, som ellers måtte lukke. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Vi kan komme til at opleve arbejdsløshed og varemangel i denne vinter. Vi kan komme til at opleve, at fabrikker må lukke, og at varer ikke kan blive kørt ud, at landmanden ikke kan bruge sin traktor og fiskeren ikke sin båd. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Det afhænger i høj grad af os selv, om det skal gå så galt. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Uventet tvinges vi nu hver især ind i en situation, hvor vore menneskelige kvaliteter stilles på prøve. Vi kan være egoistiske og prøve at læsse de fælles byrder over på naboen, eller vi kan bevise, at ord som samfundssind og fællesskab og samhørighed stadig har mening og indhold. Det er en udfordring til os, som enkeltindivider og som nation. Det er ikke en udfordring, vi har bedt om eller ønsket os, men måske det alligevel kan være en sund udfordring. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Vi har i de senere år vænnet os til bestandig at stille krav til andre, til samfundet. Der måtte være råd til det hele, selv om det jo helst ikke måtte koste i skat, og var der ikke råd lige her og nu, så måtte det være de andres skyld. Så var det samfundet, der svigtede.
Nu er det pludselig den enkelte, der stilles krav til. 

Regeringen vil gøre sin part. Jeg skal på tirsdag den 8. januar i Folketinget fortælle, punkt for punkt, hvilke forholdsregler regeringen i den konkrete situation vil foreslå gennemført. Jeg skal ikke i aften i detaljer fortælle om disse forslag, men jeg vil sige noget om den holdning, vi har til problemerne. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Arbejdsløshed kunne godt være et virksomt middel imod inflationen og den betalingsbalance -  eller det underskud på betalingsbalancen - som jeg talte om for lidt siden. Det ville være en let løsning, og for de mange, der ikke bliver ramt af arbejdsløsheden, ville det være en behagelig løsning. Men det er en løsning, som denne regering ikke vil tillade. Vi vil ikke acceptere, at de eventuelle følger af oliekrisen eller af landets økonomiske vanskeligheder kommer til at ramme tilfældigt og dybt uretfærdigt. Vi vil se det som vor vigtigste opgave at sikre, at det ikke sker. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Men derfor skal vi jo alligevel have bremset inflationen og mindsket det stadigt voksende underskud på betalingsbalancen. Det bliver ikke let, og det kan ikke gøres, uden at det kommer til at gøre ondt. Jeg siger det ligeud, fordi jeg synes, at De har krav på at vide, hvordan landet ligger, men også fordi det til syvende og sidst er Dem, der afgør, om disse bestræbelser skal lykkes. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Uanset hvad en regering måtte foreslå og et folketing vedtage, er det meget lidt eller ingenting, der kan gennemføres imod en befolknings ønske og vilje. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Det er således åbenbart, at befolkningen ikke mere vil finde sig i stadigt voksende skatter og offentlige udgifter. Det vil regeringen tage hensyn til, og det er min tro, at Folketinget vil gøre det samme. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Vi havde ikke kunnet gennemføre velfærdsstaten, hvis befolkningen ikke havde ønsket den, og vi vil ikke kunne fastholde velfærdsstaten, hvis et flertal i befolkningen ønsker den afskaffet. Dertil er vi ikke nået - men dertil kunne vi nå, hvis ikke de offentlige udgifter bringes i overensstemmelse med, hvad befolkningen synes er ret og rimeligt. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Men lad os ikke narre os selv: en lavere trækprocent og en formindskelse af de offentlige udgifter betyder også en sænkning af det offentlige serviceniveau. Vi får ikke noget for ingenting.
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Midt i disse overvejelser må en ting stå fast: Begrænsningerne må ikke gå ud over de svagest stillede i samfundet. Alle må være med til at bære deres del, men det må ske i forhold til de enkelte gruppers evne. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Som sagt, jeg kan ikke her i aften gå i enkeltheder. Dog vil jeg nævne én foranstaltning, som regeringen vil foreslå Folketinget på tirsdag, men som - hvis Folketinget vedtager den - skal have gyldighed fra i morgen. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Et af de mest foruroligende træk i den økonomiske situation er, at priserne stiger med en forrygende hast. Det er ikke blot noget, der kan ses i kurver og pristal, det er noget enhver husmor og forbruger har lige ind på livet. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Regeringen har forberedt en række forslag, der vil bremse prisernes og omkostningernes vilde fart. Forslagene danner en helhed, således at de nødvendige stramninger rammer ligeligt, på samme måde som de gode virkninger af en opbremsning vil være til gavn for alle.
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Som baggrund for denne helhed vil regeringen foreslå Folketinget, at der indføres et pris- og avancestop, gældende fra den første hverdag i 1974, altså fra i morgen den 2. januar. Det skal gælde i otte uger, til den 28. februar. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Udefrakommende prisstigninger, f.eks. på olie og råvarer, kan ingen dansk regering forhindre. Det vi kan ved denne og andre foranstaltninger, er at slå bremserne i for indenlandske årsager til prisforhøjelser. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Gennemføres dette forslag, vil der også være sat en bremse på stigningen i visse indtægter i de nærmeste uger. Det gælder avancerne i erhvervslivet og honorarer og takster i de liberale erhverv, og indirekte gælder det også lønningerne, fordi lønforhøjelser ikke kan indregnes i priserne, så længe prisstoppet varer. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
De otte uger skal give regering og folketing ro til at gennemføre den nødvendige økonomiske sanering. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
De problemer, vi står over for i 1974, er af forskellig karakter, men ét har de tilfælles: Skal de løses, stiller de det krav til os, at vi vil kræve mindre. Vil vi det? Det er det spørgsmål, vi først og fremmest må svare på i 1974. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Jeg tror, jeg kender svaret på det spørgsmål. Jeg tror, svaret er ja. Jeg tror, at vi alle sammen i meget højere grad, end vi i det daglige giver udtryk for, føler, at vi hører sammen og har fælles ansvar. I mangelsamfundet var det en naturlig ting. Da var det nødvendigt. Og sådan var det under besættelsen. Det ved de af os, der kan huske den tid. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Noget af det er gået tabt i velstandens år. Vi har haft så travlt med at få det bedre og med at indrette os under nye vilkår, at der ligesom ikke blev tid til andet. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Mange af de unge har fornemmet det og prøvet at gøre os opmærksom på det. De har talt om forureningen, om spildsamfundet, om materialisme og overforbrug, om tidens stress, om livskvaliteter, vi ikke havde øje for. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Og vi har ofte svaret dem, at det var let nok at tale om, når man fik alting foræret, når der var stereo på værelset, bøf på bordet, varme på rørene og varmt vand i hanerne. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Vi skal ikke tilbage til hverken mangelsamfund eller til besættelsestiden. Men vi skal vænne os til, at tingene kan bruges mere end én gang, at man skal lukke døren for varmen og slukke for lyset, og at andet end penge betinger en menneskelig tilværelse. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Vi skal til at genoplive den glæde, der kan ligge i ikke bare at ødsle og smide væk. Den glæde, de ikke helt unge har oplevet før, og som de unge har følt savnet af. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Og således kan der også være noget positivt ved den situation, Danmark befinder sig i ved dette årsskifte. Vi står over for vanskeligheder af en størrelsesorden, vi ikke kender, men hvis vi vil give afkald på særinteresser, hvis vi vil erkende, at dét, der samler, vejer tungere end dét, der skiller, hvis vi i fællesskab vil bære de nødvendige byrder, så kan 1974 blive et år, vi vil mindes med stolthed. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Der er tider, hvor vi har råd til at være uenige, hvor vi kan tale om arbejderinteresser eller landbrugsinteresser eller tjenestemandsinteresser eller de selvstændige erhvervsdrivendes interesser. De tider burde være forbi, men i 1974 får vi i hvert fald ikke råd til at pleje særinteresser. I 1974 må vi alle være medarbejdere i det danske samfund, hverken mere eller mindre. 
statsminister-poul-hartlings-v-nytaarstale-1-januar-1974.html:
Den taknemlighed for den givne tilværelse kan vi, der bor i Danmark, godt have grund til at minde hinanden om, også når de store problemer banker på. 

Og med disse ord som baggrund vil jeg ønske jeg Dem alle et godt og velsignet nyt år!
<div><hr /><div>
<strong>Ordforklaringer m.m.</strong>
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
Godaften og glædeligt nytår. 
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
Så skriver vi 1996, kun fire år fra årtusindskiftet. Det er både tankevækkende og respektindgydende, at vi som de første siden vikingerne snart skal opleve at gå ind i et nyt årtusind. Men tiden er ikke bare en række år. Tiden er vores liv. “Fremtiden kommer af sig selv, fremskridtet ikke”, sagde Poul Henningsen. Tiden nærmest flyver afsted, og verden er i hastig forandring. Mange føler, at tiden og det høje tempo styrer deres liv næsten automatisk. Der er tilbud på alt, og der konkurreres fra alle sider om vores tid og om vores opmærksomhed. Hvordan omsætter vi vores fremtid til fremskridt i ordets egentlige forstand? 
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
Vi skal bruge vores liv ordentligt og tænksomt. Vi skal kende vort ståsted. Vi skal selv gøre noget. Hvad vil vi, og hvad vil vi ikke? Vi skal have vilje til at vælge til og fra, som enkeltpersoner og som familie, unge som ældre. Som folk. 
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
Vi har alle muligheder, som vi skal forstå at udnytte. Vi skal være i stand til at kombinere det gamle med det nye, at tage det bedste med os. Grundlæggende værdier; ansvarlighed, respekt, fællesskabet med andre er også vores ballast i fremtiden. Vi skal selv kridte banen op. Kun på den måde kan fremtiden blive til fremskridt. Det er den virkelige udfordring. 
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
Jeg så for nylig et fotografi af en stor dreng, der læser i en bog, mens han har musik i øret fra sin walkman. Radio og fjernsyn kører samtidig, sandsynligvis på fuld drøn. Flere bøger og blade ligger parat, hvis han skulle komme til at kede sig. Og jeg er sikker på, at der også kører en computer et eller andet sted i lokalet. På den ene side et skræmmebillede af vores modsætningsfyldte tid. Vi kan drukne i information, overfladisk underholdning og utallige tilbud. På den anden side er det også en vision om en verden med mangfoldige muligheder. Vi kan kontrollere teknikken, hvis vi vil.  Vi kan skabe fremskridt, hvis vi har viljen til det. Og vi vil næppe nogensinde høre den dreng sige, at der er noget, der ikke kan lade sig gøre.  
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
Mange på min alder eller ældre misunder af og til den yngre generation. De unge har muligheder, vi ikke havde. De kan nå det, vi ikke nåede. Men det kan vi bare ikke bruge til noget. Vi skal ikke lefle for ungdommen. Det kan de unge sagtens undvære. Men ærligt talt. Vi kan godt glæde os og lade os inspirere af det gåpåmod, hvormed mange unge griber de nye muligheder. Og vi har jo også ønsket og arbejdet for, at det skulle blive sådan. De unges livslyst er i virkeligheden et tiltrængt hip til den brokke-kultur, som vi kan være tilbøjelige til at dyrke i ny og næ. 
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
De unge i dag er langt bedre kendt med andre folks vilkår og levevis, end vi var, da vi var unge. Det kan vi lære af. De unge ved, at det er nødvendigt at kigge ud over grænserne og indgå i et internationalt samarbejde. Hele verden står på vid gab hver dag, ikke mindst takket være medierne. Den internationale udvikling bevæger sig hurtigere end nogensinde. Det er ikke så underligt, hvis nogen ligefrem bliver grebet af angst for fremtiden og ønsker sig tilbage til tiden fra før verden gik af lave. Nogle tror måske, at tingene dengang var mere enkle. Det er jeg nu ikke engang sikker på, at de var. Og næppe mere fredelige eller lykkelige. “De gode gamle dage” var ikke altid så gode. Hvis man kun skuer tilbage eller overlader det til andre at bestemme, får man ingen indflydelse, hverken på egen eller verdens fremtid. Vi skal have visioner og vilje til at forme fremtiden. Vi skal søge indflydelse og træffe de nødvendige valg. Det gælder i vores eget land og i det internationale samarbejde. 
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
Jeg tror på, at 1996 bliver et godt år. Det gør jeg, fordi 1995 både herhjemme og ude i den store verden på mange måder sluttede positivt og optimistisk. Efter års lidelser i det tidligere Jugoslavien er der omsider indgået en fredsaftale, som vi alle håber vil holde. Danmark var med fra første færd, vi tog aktivt del i arbejdet for freden. Indsatsen har skabt stor respekt om vort land. Danmark vil også være med, når fredsaftalen nu skal sikres. Vi deltager i den internationale styrke, som efter FN’s beslutninger er sat til at overvåge freden. Vi ved, at indsatsen for fred i verden koster. Nogle af dem, der var med, betalte den højeste pris, et menneske kan give. Og der er desværre lang vej, før vi igen kan være sikre på fred og stabilitet i området. Uden vilje og beslutsomhed sker det ikke. 
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
FN’s sociale topmøde i København i marts måned gav gode resultater. Staters sikkerhed har i årtier været vigtigere end menneskers sikkerhed og levevilkår. Det sociale topmøde blev et vendepunkt. Verdens statsledere slog fast, at varig fred må bygge på menneskers tryghed. Derfor skal bekæmpelse af fattigdom, arbejdsløshed og social udstødelse sættes højest på den internationale dagsorden i årene, der kommer. Det blev sagt lige ud: Markedskræfter alene kan ikke klare den opgave. Der er brug for politisk handlekraft. Opgaven er ambitiøs og kan kun løses, hvis de velmenende ord omsættes til handling. Det kræver vedholdende politisk vilje og beslutsomhed, og med topmødet i København tog vi et vigtigt skridt. 
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
I Europa står vi foran et vendepunkt. Vi kan skabe fremgang også for de kommende generationer. Skal målet nås, kræves politisk klarsyn, og det kræver mod og vilje til at overvinde vanskelighederne. Det er nødvendigt, at Danmark fortsat deltager aktivt i EU-samarbejdet. Der er ikke noget alternativ, for vi er jo en del af det Europa, der har afgørende betydning for vor fremtid. Mange er skeptiske. Det kan jeg egentlig godt forstå. EU-systemet kan virke uoverskueligt, tungt og ofte ineffektivt. Men at EU-samarbejdet ikke fungerer godt nok i dag, betyder ikke, at selve idéen bag samarbejdet skal kasseres. Opgaven er at udvikle samarbejdet i den rigtige retning. Vi skal kræve, at EU-samarbejdet bliver forenklet og gjort mere nærværende, åbent og forståeligt.
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
EU’s regeringskonference, som starter til marts, har et emne på dagsordenen, der vil overskygge alle andre: udvidelsen af Den Europæiske Union med de central- og østeuropæiske lande, herunder de baltiske lande. Danmark har i kraft af vor beliggenhed ved Østersøen en særlig forpligtelse, men også enestående muligheder. Regeringskonferencen bliver ikke overstået på en weekend eller to. Den vil sandsynligvis vare et års tid. 
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
Vi skal sikre freden og stabiliteten i et Europa, hvis historie er fyldt med blodige krige, konflikter og ustabilitet. Jeg har kaldt det “fredens projekt”. Det lyder enkelt og ligetil, men det er en kæmpe opgave, som har betydning for os alle. Der er stadig trusler mod fred og stabilitet i Europa:  økonomiske og sociale uligheder, etniske og kulturelle forskelle og miljøproblemer. Udvidelse af EU, hvor økonomi, handel, kulturelle og menneskelige relationer er i centrum, er den eneste vej til sikring af fred og stabilitet i Europa. De unge demokratier i Øst- og Centraleuropa skal forankres og udvikles. Vi skal bistå med vores erfaringer. Nu skal vi bygge bro over gamle skel. Danmark går ikke baglæns, men fremad. Og vi har forberedt os godt med et klart dansk forhandlingsoplæg. Det handler vor fælles fremtid om, og der er ingen grund til at ryste på hånden. 
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
Det danske velfærdssamfund er under forandring og fornyelse. Velfærd er ikke formynderi. Velfærd er større valgfrihed for den enkelte. Men det er ikke ensbetydende med at overlade folk til sig selv. Vi vil ruste til forandringer uden at sætte velfærden over styr. Vi vil have mere selvbestemmelse og valgfrihed. Vi vil bruge flest kræfter dér, hvor der er størst brug for dem: på børnene, uddannelse, sygehuse, de mest udsatte grupper og pleje af vore gamle. 
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
I fornyelsen af velfærdssamfundet har vi truffet vore bevidste valg for fremtidens arbejdsmarked og uddannelser. Nu kan vi se de unge mennesker og langtidsledige i øjnene. Nu kan folk komme hurtigere i gang med job og uddannelse. Det sociale sikkerhedsnet bliver et springbræt og ikke en hængekøje. I stedet for lavere ydelser og større huller i det sociale sikkerhedsnet har vi valgt at bygge på rettigheder og pligter for den enkelte. Det er den danske vej.
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
Den politiske ledelse af landet handler om de ydre rammer for menneskers trivsel og liv, men om indholdet taler vi alt for sjældent. Det handler fornyelsen af vort velfærdssamfund jo også om. Den enkelte skal stille sig selv spørgsmålet: Får jeg nok ud af mit eget liv? Bruger jeg det godt nok? Hvad vil jeg med det? For vi har jo alle et ønske om at spille hovedrollen i vores eget liv. Et spændende liv sammen med andre. Men evnen til at spille den hovedrolle, er ikke alene knyttet til de ydre vilkår. Den beror også på indre styrke og selvværd. Evnen til at overskue sin situation. Føle sig tryg, kende nogen, man kan udrette noget sammen med, eller blot tale med. 
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
Jo, Poul Henningsen havde ret, da han sagde: “Fremtiden kommer af sig selv. Det gør fremskridtet ikke.” Vi har opbygget et samfund, der er bedre end de fleste. Vel et af verdens bedste. Vi har skabt store værdier. Vi har organiseret os i god ro og orden, og vi udvikler vores velfærdssamfund på samme måde. Fordi vi vil. Og fordi vi står sammen om det. 

Gode tider er ikke kommet af sig selv. Sådan vil det heller ikke være i fremtiden. Men samler vi kræfterne og gør en aktiv indsats, kommer vi langt. Tilsætter vi dygtighed, flid og folkeligt engagement, er mulighederne utallige. Sådan vil vi fastholde og udvikle det Danmark, vi holder af. 
statsminister-poul-nyrup-rasmussens-nytaarstale-1996.html:
Godt nytår! 
statsministerens-nytaarstale-2007.html:						
Nej
statsministerens-nytaarstale-2007.html:					
Godaften!
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
I går tog vi afsked med 2006. Et år, som vi længe vil huske for de dramatiske billeder af voldelige demonstrationer mod Danmark i en række muslimske lande. Det gjorde et stærkt indtryk på os alle at se Dannebrog blive brændt, at se danske ambassader i flammer, at høre og se truslerne mod Danmark og danskere.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Det er så uvant for os. Mange følte sig utrygge, ja bange, for volden og aggressionen. Og de fleste havde svært ved at forstå, at 12 tegninger i en avis kunne udløse så meget raseri. Det var nogle svære uger for Danmark. Meget stod på spil. Men vi klarede os igennem. Ikke mindst fordi vi stod sammen, da det gjaldt.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
I dag står der respekt om Danmark. Fordi vi stod fast, da vore grundlæggende værdier kom under pres. Vi stod vagt om ytringsfriheden, som er den mest kostbare frihedsrettighed, vi har.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Retten til frit at offentliggøre sine tanker i tale, i tekst, i tegninger,
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Og det er drivkraften for oplysning, uddannelse og udvikling.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Det er ytringsfriheden, som har skabt fremskridt i Danmark, i Europa og andre af verdens frie samfund.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Det er den frihed, som totalitære kræfter prøver at begrænse.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Vi har hver især et ansvar for at forvalte ytringsfriheden på en sådan måde, at vi ikke opildner til vold og had.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Men vi har også et ansvar for ikke at føje alverdens autoritære i deres krav til, hvad vi må tegne og tale om. Et ansvar for at forblive tro mod os selv og de værdier, der har skabt frihed, fred og fremgang i vor del af verden. Og dermed også støtte de millioner af mennesker over hele verden, der ønsker de samme frihedsrettigheder.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
I maj besøgte jeg de danske soldater i Irak. Det er positive og engagerede unge mennesker, som har valgt at gøre tjeneste for Danmark under meget svære forhold.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
De skiftende hold af danske soldater har ydet betydelige bidrag til at skabe fremskridt og hjælpe irakerne til et bedre liv.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Vi har i det forløbne år haft tragiske og smertelige tab, hvor danske soldater har mistet livet. Vore tanker og medfølelse går til de afdøde soldaters pårørende. Og til de soldater, som blev såret ved angrebene.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Jeg håber, at 2007 bliver året, hvor irakerne selv kan overtage ansvaret for sikkerheden i Sydirak, hvor Storbritanien og Danmark arbejder sammen. I takt med, at irakerne selv overtager ansvaret, kan vi reducere antallet af britiske og danske soldater og tilpasse deres opgaver.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Vi har soldater, politifolk og civile eksperter i Irak, Afghanistan, Kosovo, Libanon, Sudan og andre af verdens brændpunkter. De yder en beundringsværdig indsats for at hjælpe andre folk til en bedre tilværelse. De bidrager til, at vi danskere tager ansvar og løfter vor del af opgaven med at sikre frihed og fred. De har familier og pårørende, som trækker deres store del af læsset herhjemme. De fortjener vores opbakning, respekt og anerkendelse. Og vor dybfølte tak.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Det går bedre i Danmark end nogensinde. Aldrig har der været så mange i beskæftigelse som nu. Og arbejdsløsheden er den laveste i over 30 år.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Lige før jul blev Danmark kåret til at have den mest konkurrencedygtige og dynamiske økonomi i EU. I udlandet bliver Danmark betragtet som en rollemodel. Bl.a. fordi vi i god tid har truffet de nødvendige beslutninger om vores fremtid. Senest har vi med meget bred politisk opbakning gennemført en langsigtet tilpasning af efterløn og pension. Og samtidig investerer vi massivt i Danmarks fremtid, bl.a. i uddannelse og forskning.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Vi skal gøre Danmark til et land, der sprudler med idéer, opfindelser, udvikling.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Vi skal omsætte idéer og opfindelser til nye arbejdspladser.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Vi skal udvikle en iværksætterkultur, så flere får mod på at starte egen virksomhed.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Vi skal gøre det attraktivt at arbejde i Danmark, at placere virksomheder og investeringer i Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Og vi skal sikre, at alle kommer med i den udvikling. Vi må ikke skabe et todelt samfund med en elite, der kan klare det hele og en restgruppe, som bliver hægtet af.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Den historisk lave arbejdsløshed giver os en enestående chance for at få alle med. For at realisere den gamle drøm om ‘plads for os alle ved samfundets bord’.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Jeg ved godt, at vi i det daglige kan være uenige om mange ting. Men træder vi et skridt tilbage og betragter det overordnede billede, er det en fantastisk styrke for Danmark, at vi kan stå sammen om de lange linjer.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Skiftende regeringer har siden 1982 ført politik med langsigtet økonomisk stabilitet og holdbarhed som mål.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Og vi har en ansvarlig fagbevægelse og ansvarlige arbejdsgivere, som også ser på hele samfundets forhold, når de indgår aftaler på arbejdsmarkedet. Det afspejler den grundlæggende ansvarsbevidsthed, som præger det danske samfund.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Det er den brede opbakning, vi skal holde fast i og bygge videre på.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
I dag træder den nye kommunalreform i kraft. Den største reform af den offentlige sektor nogensinde. Det er en stor og krævende opgave for de tusinder af medarbejdere, som i disse dage skifter arbejdsplads. Jeg appellerer til, at vi alle bakker dem op – og viser lidt tålmodighed, indtil alt det nye er kørt i gang.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Og jeg vil sige til alle jer, der sidder midt i den store forandring: Jeg forstår godt, hvis I synes, det er en hård periode. Men jeg er overbevist om, at I klarer den. Og vi værdsætter jeres indsats for at skabe gode rammer om den offentlige service og sociale tryghed i fremtiden.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Den næste store opgave bliver at sikre fortsat fornyelse og udvikling af kvaliteten i børnepasningen, i skolerne, i ældreplejen, på sygehusene. Langt de fleste familier i Danmark har mærket, at det går godt med økonomien. Og hvis vi lige har fået et nyt køkken derhjemme, så er vi nok også ekstra opmærksomme på, om kvaliteten i børnehaven, på skolen, på plejehjemmet eller på sygehuset nu også er i top. Det er naturligt nok. Når vort samfund bliver rigere, har vi også råd til at sikre en offentlig service af høj kvalitet.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Men den største udfordring i de kommende år er, at der mangler arbejdskraft. Først og fremmest fordi det er små årgange, der træder ind på arbejdsmarkedet og store årgange, der går på pension. Godt hver fjerde offentligt ansatte går på pension i løbet af de næste 10 år. Det bliver svært at finde afløsere nok. Simpelt hen fordi der ikke er hænder nok på arbejdsmarkedet.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Derfor vil regeringen iværksætte en kvalitetsreform. En reform, der sætter kvalitet og brugernes tilfredshed i centrum.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Vi vil inddrage brede grupper i arbejdet, bl.a. brugere og pårørende, medarbejdere, ledere og centrale organisationer.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Opgaven bør samle alle, der både ønsker velfærd af høj kvalitet og en sund og robust økonomi i fremtiden.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Lad os i fællesskab sætte nye pejlemærker, nye mål og visioner for en moderne, dynamisk og kvalitetsrig offentlig sektor.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Til nye mål og visioner hører også, at vi påtager os et personligt ansvar. Vi skal have vuggestuer og børnehaver af høj kvalitet, hvor børnene får omsorg og udfordring. Men som forældre har vi også et ansvar for at give os tid sammen med vore egne børn.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Skolen skal have høj kvalitet, hvor børnene lærer både det faglige og det kreative. Men som forældre har vi også et ansvar for, at børnene er klar til at modtage undervisning, bl.a. ved at sørge for at de møder udhvilede og har lavet deres lektier.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Hjemmehjælp og plejehjem skal yde god omsorg. Men selv den bedste offentlige omsorg kan ikke erstatte, at vi bruger tid sammen med vore nærmeste. Vi skal have sygehuse af højeste kvalitet. Men vi bør hver især forebygge livsstilssygdomme, bl.a. ved sund kost og motion.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Vi har en god social sikkerhed i Danmark. Bl.a. takket være dagpenge eller kontanthjælp, hvis den enkelte bliver arbejdsløs. Det er godt. Men det bygger også på ansvar. En solidaritet, hvor den, der modtager understøttelse, til gengæld er parat til at tage et job, når det bliver tilbudt.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Samfundet skal gøre sit til, at danskere med indvandrerbaggrund får uddannelse og job. Men familier med indvandrerbaggrund har også selv et ansvar. Et ansvar for, at deres børn og unge lærer dansk og får en god uddannelse. Et ansvar for at tilpasse sig de regler og traditioner, som gælder på danske arbejdspladser. Og et ansvar for, at kvinderne får chancen for et job.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Staten skal sikre overordnede regler, som beskytter miljøet. Men vi har hver især et ansvar for at værne om natur og miljø gennem vores daglige adfærd og personlige valg, når det gælder fødevarer, transport og energi.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Vi har skabt nogle af de bedste betingelser i verden for at drive privat virksomhed. Så har den enkelte virksomhedsleder også et ansvar for, at virksomheden opfører sig anstændigt. Et ansvar for ikke at snyde sig til fordele på andres bekostning ved smarte skattemanøvrer, sort arbejde, underbetaling af udenlandske arbejdere eller ved at sælge for gammelt kød.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Min vision om et ægte velfærdssamfund er et samfund med både frihed og tryghed. Men friheden må ikke blive et hundeslagsmål, hvor det er de frækkeste og de højest råbende, der rager mest til sig.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Og trygheden må ikke blive en sovepude, der slører den enkeltes eget ansvar. Frihed er uløseligt forbundet med ansvar. Lad os udvikle et velfærdssamfund, hvor den enkelte har frihed til at realisere sine drømme. Og ansvar – både for sig selv og for fællesskabet.
statsministerens-nytaarstale-2007.html:
Godt nytår!
statsministerens-nytaarstale-2012.html:						
Nej
statsministerens-nytaarstale-2012.html:					<p style="text-align: left;">Godaften.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">For tre måneder siden fik Danmark en ny regering. En regering, som er trådt til i en krisetid. Og som vil tage fat på de alvorlige problemer, Danmark står med.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Vores mål er at bringe Danmark sikkert gennem krisen og ud på den anden side med vores velstand, ordentlighed og omsorg for hinanden i behold.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det bliver ikke nemt. Men vi kan hvis vi vil.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det nye år – 2012 – bliver ikke året, hvor vi kommer fri af problemerne. Det må vi allerede se i øjnene nu.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men med fælles hjælp kan det blive året, hvor vi med seje skridt vender udviklingen.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Generation efter generation har vi skabt fremskridt for almindelige mennesker. Og vi har insisteret på, at alle skulle med. På den måde er Danmark blevet et fantastisk land.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Min mormor blev født i år 1900. Da hun var 15 år, fik kvinder og tjenestefolk stemmeret. Demokratiet blev bredt ud til almindelige danskere.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Min mor blev født i 1937. Mens hun voksede op, kom Danmark fri af krigen og rationeringsmærkerne, og efterhånden fik mange del i de goder, der før kun var for de få. Telefoner, appelsiner og flæskesteg på søndagsbordet.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Jeg blev født i 1966.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Da jeg voksede op, strømmede kvinderne ud på arbejdsmarkedet. Danmark fik børnehaver, plejehjem og uddannelser til de mange. Og danskerne fik nye muligheder. I min årgang blev vi ikke født til at følge en bestemt livsbane. Vi fik større frihed til selv at vælge, end nogen generation før os.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Når jeg i dag ser på vores unge, ser jeg en generation, som – hvis de får lov – til fulde forstår at bruge mulighederne. I griber verden. Og ja, I kommer også fra alle dele af verden. Unge med en anden etnisk baggrund er med til skabe et samfund, hvor mangfoldigheden bliver større, uden at Danmark bliver mindre.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Fra generation til generation – min mormors, min mors, min egen – er Danmark blevet et bedre land at leve i. Et land, vi kan være stolte af.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og vi skal blive ved med at skabe fremgang for vores børn. Det er et rimeligt krav at stille til os selv.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men krisen har gjort det vanskeligere. Og jeg vil sige det meget klart i aften.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">De fede år ligger bag os. Vi skal forberede os på nogle magre år.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Den kommende tid vil kræve meget af os.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Meget er sket på kort tid.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Kan I huske, hvordan det var for bare fire-fem år siden? Dengang kunne man nærmest gå ind fra gaden og få et job. Og man kunne dårligt gå ind i en bank uden at komme ud med et lån.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Nu har mange – særligt de unge – svært ved at finde arbejde. Virksomheder har svært ved at sælge deres varer. Utryghed og bekymring for fremtiden er blevet en del af mange familiers hverdag.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Skiftet fra gode til dårlige tider blev forstærket af begivenheder ude i verden. Man førte en kortsigtet og slap økonomisk politik. Nogle finansfolk jagtede den hurtige gevinst. Der blev flyttet rundt på investeringer, som om det var matadorpenge.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det var det ikke. Det var menneskers arbejde, hverdag og opsparing.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Også herhjemme var der et vist overmod. Mange handlede, som om de gode tider bare ville fortsætte og fortsætte. Forbruget voksede over evne. Og boligpriserne tog på himmelflugt.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Der blev givet skattelettelser, som der dybest set ikke var råd til. Og man forsømte at ruste Danmark godt nok til dårligere tider. Der var ikke styr på økonomien.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Derfor får vi nu et underskud på de offentlige finanser på omkring 100 milliarder kroner. Ja, måske bliver det endnu større.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det er svimlende mange penge.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Underskuddet betyder, at vi betaler velfærd med penge, vi ikke har.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det går ikke i længden. Det siger sig selv.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og det går heller ikke, at Danmark bliver ved med at miste konkurrencekraft. For så flytter virksomheder og job ud af landet.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Danske virksomheder er nogle af de mest opfindsomme og ansvarsfulde i verden. Vi er et land, hvor små familievirksomheder vokser sig store og bliver blandt verdens førende. Vi er et land, hvor lønmodtagere og arbejdsgivere har et helt særligt tillidsfuldt samarbejde. Et samarbejde, som vækker international opsigt.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men når man ikke har investeret nok i uddannelse og forskning. Og når man i stedet for en hjælpende hånd kommer med nye regler, så bliver det sværere og ikke lettere at drive virksomhed og skabe arbejdspladser i Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Vi står med to store udfordringer. Vi skal have styr på de offentlige underskud. Og vores virksomheder skal igen være blandt de mest konkurrencedygtige i verden.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">På den måde får vi en ny og holdbar vækst, og vi skaber den rette grobund for nye job.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">På den måde får vi igen pengene til at passe.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Kan det lade sig gøre?
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Ja, naturligvis. For vi har meget godt at bygge på i Danmark. Et stærkt fællesskab. Vores evne til at træffe store beslutninger, når det er vanskeligt.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og vi er i gang.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">I budgettet for i år bliver der strammet op på udgifterne og prioriteret skarpt. Vi holder hånden under danske job. Og vi sørger for, at vi får flere indtægter til vores fælles kasse, så vi har råd til at investere i vores børn og vores unge.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men det er ikke nok. Regningen er ikke betalt.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og krisen i verden og Europa er langt fra slut. Når europæerne bliver fattigere, køber de mindre fra os. Det koster danske job. Det udfordrer vores økonomi og vores velfærd.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">I de kommende år får vi endnu strammere budgetter, og vi må stille endnu hårdere krav til os selv. Vi kommer til at endevende alt og spørge, om vi kan gøre det bedre. Vi vil reformere vores førtidspension og vores kontanthjælp. Og vi vil reformere vores skattesystem – finansieret krone for krone. Alt sammen for at få flere i arbejde og gøre vores økonomi mere robust.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Mange vil opleve forandringer. Mange vil blive bedt at tage en tørn ekstra.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og ja, vi vil opleve nedskæringer og besparelser.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">I den kommende tid skal vi tage beslutninger, der kan måle sig med de sværeste i vores historie.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men vi gør det, fordi det er nødvendigt. Vi gør det ikke, fordi vi er holdt op med at tro på solidaritet. Men netop fordi vi stadig tror på solidaritet, og tror på at vi skal have alle med.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Når vi skal træffe svære beslutninger, er det netop for at fastholde, og ikke afvikle, det Danmark, vi holder af.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det Danmark, hvor alle er med til at skabe fremgang.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Hvor vi tager os af hinanden.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Hvor vi giver alle børn og unge en gratis uddannelse.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Hvor vi får god og gratis behandling, når vi er syge.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Hvor vi får hjælp, hvis vi mister vores arbejde.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Hvor vi får en værdig pleje, når vi er ældre.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det et land for de mange og ikke for de få.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det er et land baseret på forskellighed og mangfoldighed. På menneskeværd. På fællesskab.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Ude i verden har vi danskere ry for at vise samfundssind. Gæster kommer langvejs fra for at lære af vores lille, trygge land. Hvor vi er mange, der arbejder og afleverer halvdelen til fællesskabet. Hvor vi tager os af hinanden, når der er problemer.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men de undrer sig også ude i verden. Hvordan kan det fungere?
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Mit bud er, at det kan det også kun, når vi alle forstår, at vi skal yde det, vi kan til fællesskabet. Ingen kan bare kræve. Enhver må spørge sig selv. Hvad kan jeg gøre?
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det støder mig og mange andre, hvis der er nogen, der ikke yder deres. Eller ligefrem snyder.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Balancen mellem tryghed for den enkelte og forpligtigelsen til at bidrage er selve grundlaget for vores velfærdssamfund.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og den balance er truet, når unge, raske mennesker kan være på offentlig forsørgelse år efter år. Så har både den enkelte og samfundet svigtet. Det er ikke rimeligt.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Balancen er truet, hver gang nogen får bygget en garage eller lagt nyt tag på huset uden regning og moms. Det er ikke rimeligt.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og hvis en virksomhed beder sine medarbejdere om at holde igen med lønkrav, så er det også rimeligt, at det gælder for alle. Også på chefgangen.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Alle skal bidrage. Der er ingen fribilletter.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og jeg tror på, at langt de fleste af os gerne vil være med. De fleste vil gerne tage ansvar.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Jeg har dyb respekt for mennesker, der hver dag går på arbejde og forsørger sig selv og deres familie. Danmark er bygget af hårdtarbejdende mænd og kvinder.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men den respekt må aldrig få os til at miste respekten for eller tale nedsættende om dem, der af en eller anden grund ikke kan klare sig selv.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">I de seneste år har flere tusinde danskere mistet deres arbejde. Og i det nye år vil de desværre få følgeskab af flere. Det er ulykkeligt for den enkelte og for Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Vi skal gøre, hvad vi kan, for at færrest muligt bliver ledige. Derfor kick-starter regeringen dansk økonomi. Vi investerer milliarder i børnehaver, veje og arbejdspladser over hele landet. På den måde kommer der job allerede i år, som ellers ikke ville have været der.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men det gør det ikke mindre hårdt for den enkelte, der skriver ansøgning efter ansøgning og får afslag på afslag.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">I december var jeg i Aalborg. Her mødte jeg Søren. Han er 60 år. Han fortalte mig, at han var blevet fyret efter at have arbejdet mere end 30 år som sælger. Firmaets omsætning var faldet på grund af krisen. Det er to år siden. Søren fortalte mig, at han har søgt stort set alt, der er at søge i Midt- og Nordjylland. Fra receptionist på kommunen til chauffør for en slagter. Men uden held.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Og jo. Vi skal stille krav til hinanden. Men vi må samtidig forstå, også med hjertet, at alle kan komme i en situation, hvor der er brug for hjælp.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Krisen har gjort Danmark fattigere. Men vi er først for alvor et fattigere land, når vi ikke længere forstår dem, som har brug for hjælp.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det må ikke ske. Og med fælles anstrengelse vil det ikke ske.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Der er en gruppe danskere, som vi skylder en særlig hilsen her i aften. Det er en gruppe, som har påtaget sig et kæmpe ansvar.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">De danske soldater i Afghanistan. Jeg har besøgt jer og set, hvor flot I løfter jeres opgave. Det er jeg stolt af. Det er hele Danmark stolt af.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Vores indsats i Afghanistan har kostet liv. I aften går mine tanker til jer, der har mistet en af jeres kære.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Æret være deres minde.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Når jeg møder folk i udlandet, så nævner de meget ofte Danmarks indsats i Afghanistan og vores indsats for at beskytte befolkningen i Libyen. Den indsats vil blive husket i mange år.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">De skarpe missioner er vigtige. Men Danmark gør mere end det. Meget mere.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Vi er blandt de fem lande i verden, der yder mest i kampen mod fattigdom – og vi vil gøre endnu mere i det nye år. Vi står på demokratiets side – senest under det arabiske forår. Vi bidrager til en bæredygtig udvikling – også i de fattige lande.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Danmark er anerkendt for vores brede indsats og for at påtage os et ansvar, der rækker langt ud over vores grænser og langt ud over vores størrelse. Og det giver respekt ude i verden. Danmark nyder høj anseelse. Og den anseelse har vi alle lod og del i.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Derfor er der også store forventninger til Danmark, når vi i dag den 1. januar overtager formandskabet for EU.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Danmark skal lede EU på et meget vanskeligt tidspunkt. Der ligger store opgaver foran os. Og dem vil vi arbejde hårdt på at løfte. Vi vil yde vores til, at de europæiske lande sammen kan få styr på økonomien og gang i væksten igen. Det er det, der skal til, for igen at skabe job i Europa.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Alt, hvad der sker i Europa, påvirker os herhjemme. Derfor skal vi bruge hver en mulighed til at påvirke det, der sker i Europa. Det er i Danmarks og danskernes klare interesse.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Det næste halve år har vi en mulighed for at skubbe Europa et lille, men vigtigt, skridt i den rigtige retning. Den mulighed skal vi bruge.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">2012 bliver ikke året, hvor vi får løst alle vores problemer.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Men det kan blive et år, hvor vi igen finder ind til den kerne af samarbejde, solidaritet og samfundssind, som har gjort Danmark til et fantastisk land.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Året, hvor vi træffer svære, men nødvendige beslutninger.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Vi skal aflevere et endnu bedre Danmark til den næste generation. Vores børn skal arve et land med fremgang, tryghed og muligheder for alle.
statsministerens-nytaarstale-2012.html:<p style="text-align: left;">Godt nytår!
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:						
Nej
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:					
Godaften.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi danskere er grundlæggende optimister. Vi tror på, at hårdt arbejde betaler sig. Vi tror på, at vi kan komme videre ved en fælles indsats. Vi tror på, at Danmark er et godt og solidarisk land, som er værd at kæmpe for.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi tror på fremtiden.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Men der er også nogen, der møder det nye år med bekymring. Det forstår jeg godt. For Danmark har været i økonomisk krise i mere end fire år.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Arbejdspladser er forsvundet. Flere virksomheder har det svært. Utryghed får os til at holde på pengene. En del er bekymrede for, hvad der venter forude.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Men netop når tiderne er utrygge, skal vi holde fast i og udvikle det Danmark, vi holder af. Et trygt land, hvor vi tager os af hinanden. Hvor vores børn får en uddannelse. Hvor vores forældre får en plejehjemsplads, hvis de har brug for det. Hvor vi har omsorg for de mennesker, der har svært ved at få livets ender til at mødes.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi skal holde fast i det, som har gjort os til noget særligt. Vores fællesskab.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi skal bringe Danmark sikkert gennem krisen. Og alle skal med.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Mit budskab i aften er, at det kan lade sig gøre.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Men kun, hvis vi for alvor forstår, at vi er i en ny virkelighed. Nullernes overflod kommer ikke igen. Vi skal være klar til en ny tid med krav om forandring. Hvor vi skal finde nye løsninger i den offentlige sektor. Og hvor vores virksomheder skal klare sig i en hård konkurrence.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Sådan vil det være i år og mange år frem.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Men husk på: Når verden forandrer sig, er vores fællesskab stærkest.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Det har vi før vist.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Nogle af os kan huske de bilfri søndage. Vi børn kunne pludselig gå en tur midt på Gammel Køge Landevej. Inden for i stuerne faldt temperaturen et par grader. Og vi fik at vide, at vi skulle tage brusebad i stedet for karbad.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Jo, det var oliekrisen dengang i 70’erne.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Krisen kom udefra. Den satte den vestlige verden i stå. Men i Danmark satte den også gang i nye idéer og fremsynede beslutninger.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi fik termostater på radiatorerne. Vi isolerede husene. Vi blev gode til at bruge vindens muligheder.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
I dag er Danmark et af de lande, der får mest ud af energien, og vi skaber mange grønne arbejdspladser.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
For vi danskere vender forandringer til muligheder.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Da jeg var barn, havde vi en sort telefon med en drejeskive. Den stod på bordet i entreen. Og man måtte ikke tale for længe i den. I dag går de fleste af os rundt med mobiler. Vi er på nettet, mens vi sidder i bussen. Og en treårig kan betjene en iPad.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Alt det kunne ingen af os forudse for bare fem eller ti år siden. Men vi er ikke nervøse for forandring. Vi bruger det nye til at skabe et bedre Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Det giver en tryggere hverdag, når teenageren kan ringe hjem og sige, at hun er på vej.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Det giver en sikrere hverdag, når en hjertepatient går rundt med en lille sender, som aflæser hjerterytmen og giver besked til sygehuset.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Og det giver en nemmere hverdag, når man kan bestille sit gule sundhedskort ved computeren hjemme i stuen i stedet for at stå i kø på borgerservice.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi er blandt de bedste i verden til at tage den nye teknologi til os.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi danskere vender forandringer til muligheder.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Der sker også forandringer i, hvordan vi lever vores liv sammen.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Mine bedsteforældre blev sammen hele livet. Sådan var det dengang.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Men det holdt jo ikke for alle. Og dengang blev der set skævt til enlige kvinder med børn. Der var kun én rigtig måde at være familie på.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
I dag er det anderledes.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Det er ikke alle parforhold, der holder. Mange bliver skilt. Og det er svært, når en familie bliver delt i to.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Men vi ved, at det kan fungere. Det er ikke pinligt eller unormalt. Og en familie, som består af mor og et par børn, er en lige så god familie som enhver anden.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
For en generation siden blev der set skævt til, at to mænd eller to kvinder ville leve sammen. Men i Danmark har vi besluttet, at vi ikke dømmer nogen på, hvem de elsker. Vi blev det første land i verden, som gav adgang til registrerede partnerskaber.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Og sidste år blev det muligt for et homoseksuelt par at blive viet i folkekirken.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vores fællesskab og omsorg for hinanden bliver stærkere, når vi giver plads til at leve på nye måder.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi brugte oliekrisen til at gøre os klar til fremtiden. Vi er dygtige til at tage den nye teknologi til os. Og vi gør op med fordomme, så der er plads til alle.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Hvad gør vi rigtigt?
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Danmark er et land med stor lighed. Hverken køn, bankkonto eller familiebaggrund må stå i vejen for vores muligheder. Vi har en stor frihed hver især. På den måde får vi flere talenter i spil.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Og med frihed følger ansvar. I Danmark har frihed ikke ført til alles kamp mod alle. Men til en kamp for alle.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Det gør os trygge – også ved det nye.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Lighed. Frihed. Tryghed.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Det er de grundlæggende værdier, som vores fællesskab bygger på. Og jeg er overbevist om, at netop vores stærke fællesskab er vores bedste kort, når vi skal igennem krisen.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Og vi handler og tager ansvar.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi holder styr på økonomien. Det er ikke altid så nemt. Men vi bliver nødt til det. For det er selve forudsætningen for vores fælles velfærd.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi holder hånden under beskæftigelsen.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Fra januar giver skattereformen helt almindelige lønmodtagere flere penge på kontoen. Og de pensionister, der har allermindst, får en større ældrecheck. Det har vi fundet plads til.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi bygger vindmøller og bruger biogas. Så vi får nye arbejdspladser og et grønnere Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi hjælper de mennesker, der er kommet i klemme, fordi de har opbrugt deres dagpengeret eller er tæt på det. De får tilbud om uddannelse. Bedre muligheder for jobrotation. Og det bedste er selvfølgelig, hvis de kommer i arbejde. Det er en vanskelig opgave. Men vi forsøger at løse den i fællesskab.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi styrker vores erhvervsliv. Vi giver skatterabat, når virksomheder køber nye maskiner. Og vi fjerner unødvendige regler.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Men det er svært at konkurrere, når konkurrenceevnen på 10 år er blevet næsten 20 procent ringere.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi fik ikke nok ud af de gode tider.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Jeg ville ønske, at jeg her i aften kunne komme med en snuptagsløsning, som en-to-tre ville genoprette konkurrenceevnen, så vi kunne få flere arbejdspladser og råd til ny velfærd.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Men så enkelt er det ikke.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Der findes kun et langt og slidsomt træk.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Et langt træk, hvor vi skal have mere ud af det samme i den offentlige sektor. Hvor vi tænker os om, før vi bruger flere penge.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Et langt træk, hvor vi har viljen til at udfordre os selv og modet til at tænke nyt.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Og et langt træk, hvor vi skal passe på Danmark. Tiden er ikke til store lønstigninger. Tiden er til, at vi alle sammen bliver dygtigere.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Derfor har jeg sat det mål, at vores børn skal være den bedst uddannede generation i danmarkshistorien.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
I efteråret mødte jeg en pige i 8. klasse, der havde haft svært ved at læse. Hun fortalte, at hun havde været på læsekursus – eller læse-camp, som hun sagde. Ordene kom først tøvende, nok lidt genert. Men hun fik mere fasthed i stemmen, da hun nåede til det kursus, der havde fået bogstaverne til at falde på plads. Hun fortalte stolt, at hun ikke mere var dårlig til at læse.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Det var så dejligt at se glæden i pigens øjne. Det mindede mig om, hvordan alle børn har lyst til at lære.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Ja, hvis der er nogen, der i den grad er klar til forandring, klar til at tage det nye til sig, så er det vores børn. Det kan vi andre vist godt lære lidt af. Jeg tror ikke, at jeg er den eneste mor, der – nogen gange forgæves – forsøger at tale med om apps, twitter og instagram.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi skal bevare børnenes lyst til at lære. Og derfor er tiden kommet til at indrette skoledagen på en ny måde. Der skal både være spændende aktiviteter og mere undervisning i dansk og matematik. Alle børn skal blive dygtigere.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Det vigtigste for, at det kan lykkes, er selvfølgelig skolens lærere.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
I er skolens hjerte. Jo mere tid børnene tilbringer sammen med jer, jo dygtigere bliver de.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vores børn skal blive så dygtige, at de efter folkeskolen kan tage en faglig uddannelse eller gå i gymnasiet.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Jeg vil sige til alle Danmarks unge: Tag en uddannelse.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Ikke for jeres forældres skyld. Ikke for min skyld. Men for jeres egen skyld.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Det vigtigste er ikke, hvilken uddannelse I tager. Det vigtigste er, at I tager en. Så I kan vælge selv. Så I kan klare jer selv. Så I er klar til forandring.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Derfor er jeg også så glad for, at flere end nogensinde er i gang med en uddannelse.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
For I unge har gå-på-mod til at lære nyt. Nyd det. Det er sjovt at blive dygtigere.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Men til jer, der er i gang med en videregående uddannelse vil jeg også sige: Vi har jo indrettet os på den fornuftige måde, at alle, der betaler skat, også betaler til jeres uddannelse. Det gør vi gerne. Men vi forventer også, at I løfter jeres ansvar.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
I må hurtigere gennem uddannelserne. Vi har brug for jer.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
I skal være klar til forandring.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi viste også, at vi var klar til forandring, da Danmark kom med i det europæiske fællesskab. I dag er det 40 år siden. Det var en god beslutning.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Det europæiske samarbejde står for frihed og demokrati. Det er et fællesskab, der har samlet Europa, så Danmark i dag er omgivet af lande, der vil os det godt.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Det er et fællesskab, hvor vi tager ansvar for hinanden, også under krisen.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
EU er ikke perfekt. Men vi skal huske på, at uden EU ville hvert land stå alene.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Før vi kom ind i det europæiske fællesskab, var der bekymringer. Kunne vi bevare det særligt danske? Kunne vi klare konkurrencen?
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Her 40 år efter kan vi svare ja på begge spørgsmål.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi fik en stærkere stemme i verden, end vi ville have alene. Og vi fik mere velstand ved at handle med vores naboer.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Igen blev det nye til en styrke.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Den erfaring skal vi bruge nu, hvor der sker store forandringer i verden.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi har i mange år nydt godt af at sælge varer til vores naboer og til USA. Det skal vi blive ved med. Men i de næste år vil nye vækstlande stå for halvdelen af verdens fremgang. Og vi skal selvfølgelig også være der, hvor væksten er.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
I lande som Kina og Korea bliver befolkningen rigere med rekordfart. De får mere og mere brug for alt det, som vi er gode til i Danmark. Sunde fødevarer, grøn energi – og god ældrepleje.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Mange danske virksomheder arbejder hver dag stenhårdt på at få nye kunder og nye samarbejdspartnere. Det er vigtigt. Vi vinder på at handle med resten af verden. For eksport til Asien giver produktion og arbejdspladser i Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Og derfor lægger regeringen mange kræfter i at skabe flere eksportmuligheder.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi skal handle ude for at sikre vores arbejdspladser hjemme.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
I aften vil jeg sige en dybtfølt tak til de danskere, der meget konkret handler ude i verden. Og som forandrer verden ved det, de gør og risikerer.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Jeg vil sige tak til vores soldater i Afghanistan.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi er stolte af jer.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Og jeg vil også sige tak til jeres familier og venner her i Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Nogle soldater siger, at på en måde er deres egen mission enkel. De skal passe deres arbejde. Familie og venner hjemme kan kun gå og vente og håbe. Og det er langt tungere.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Jeg forstår godt de soldater, som siger, at I herhjemme er lige så store helte. For uden jeres støtte ville vores soldater være uden det stærkeste skjold, man kan bære foran sig: Visheden om, at man er elsket og savnet.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Kære danskere.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Ude og hjemme har vi gennem historien mødt nye udfordringer med åbent sind. Vi danskere er gode til at få det bedste ud af forandring. Fra oliekrise til ny teknologi til handel med resten af verden.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi har taget et ansvar, hver især og sammen. Det skal vi gøre igen.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi skal have styr på vores fælles husholdningskasse. Vi skal uddanne os. Vi skal have alle med. Vi skal række en hånd ud til dem, der er ved at snuble.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Vi skal holde fast i vores solidariske samfund.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Sammen skal vi tage de trygge og solide skridt, der bringer Danmark videre.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Og når alle skridt bliver lagt i forlængelse af hinanden, så når vi fremskridt i fællesskab.
statsministerens-nytaarstale-2013-2.html:
Godt nytår!
statsministerens-nytaarstale-2014.html:						
Nej
statsministerens-nytaarstale-2014.html:					
Godaften.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
For nogle uger siden deltog jeg i mindehøjtideligheden for Nelson Mandela i Sydafrika.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det var bevægende at opleve den store betydning, som Mandela har haft for mennesker over hele verden.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Men det var også livsbekræftende at mindes et stort menneske.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Mandela havde den livsklogskab, som mange og stormfulde leveår kan give. Og han kæmpede for noget alment gyldigt: At alle mennesker er lige.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Danmark støttede Mandelas og det sydafrikanske folks kamp for retfærdighed. Vi var det første land i verden, som forbød handel med apartheidregimet.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
I Sydafrika husker de Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Selvom vi er et lille land, så kan vi gøre en forskel.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det er derfor, vi er med i forreste række, når der skal destrueres kemiske våben fra Syrien.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Og det er også derfor, at vi i mere end 10 år har været med til at udføre en vigtig opgave i Afghanistan.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Danmark har stadig udsendte i Afghanistan. Men vores kamptropper har afsluttet deres opgaver i forreste række. Vi har passeret en milepæl.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Mange danskere har betalt med deres liv. Deres pladser kan ingen udfylde. Mine tanker går til jer, der har mistet.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Og til alle jer, der har været udsendt, vil jeg sige: I har risikeret meget. Ofrene har været store.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Men I har forandret hverdagen for mange afghanske familier. I har stået vagt om vores fælles sikkerhed.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Tak for jeres indsats.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Også herhjemme er meget forandret.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
De sidste to år har jeg holdt min nytårstale midt i en krisetid.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
I en tid med bekymringer i mange familier: Er det til at få et nyt job, hvis man bliver arbejdsløs? Kan vi sælge huset, hvis vi vil flytte? Usikkerheden har været stor.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
I år står vi på mere sikker grund. Krisen er ikke ovre, men stemningen er ved at vende.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Vi har grund til at tro på fremgang i 2014.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det hænger selvfølgelig sammen med, at det går bedre i udlandet. Men det går også bedre herhjemme. Jeg glæder mig over, at regeringens politik virker.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Jeg ved godt, at nogle tænker: Er der brug for så mange forandringer på samme tid? Og behøver vi at vende hver krone?
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Mit svar er ja.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
For hvad har krisen lært os?
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Den hårde lære fra 00’erne er, at der skal være bedre styr på økonomien.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
At vi skal overholde budgetterne i den offentlige sektor. At boligspekulation og dumdristige banklån har en høj pris.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
I en usikker verden må vi bygge et sikkert fundament under vores velfærd.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Og det fundament er en sund og stærk økonomi. Hvor virksomhederne har gode vilkår. Og hvor lønmodtagerne er godt uddannede.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Kun på den måde kan vi holde fast i et trygt Danmark. Derfor vil regeringen også i 2014 foreslå nye vækstinitiativer.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Vi er et land, hvor de unge får penge til at uddanne sig – i stedet for at betale for det. Hvor vi betaler en stor del af det, vi tjener, i skat – og får læger og børnehaver til gengæld. Hvor vores børn kan gå alene hjem fra skole, og barnevognen kan stå ude foran en café – med et sovende barn under dynen.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Gæster fra andre lande kan synes, at det er en mærkelig – men måske også fascinerende – måde at indrette sig på.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Jeg synes, det er en tryg og ordentlig måde.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Men den tryghed har vi ikke altid haft. Den er noget, vi selv har valgt.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Under 30’ernes store krise blev det besluttet, at hjælp fra kommunen ikke er en almisse. Men en ret for mennesker, der har brug for den.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
I 50’erne blev det besluttet, at en tryg alderdom er vores fælles ansvar. De ældre fik folkepension.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
I 1970 blev det besluttet, at alle skal have råd til at tage en uddannelse. Der blev indført SU til de studerende.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Sten for sten har vi bygget et Danmark med stor lighed og stor frihed for hver enkelt af os.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det er kernen i det land, vi er.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Et solidarisk Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Og det er vores valg, om det land også skal være her i fremtiden.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Regeringen har valgt, at vi vil bruge flere penge på vores offentlige sektor.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Vi vil hvert år bruge lidt mere på vores uddannelser. På bedre sundhed. På mere tryghed.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det har vi besluttet i en krisetid.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
For jeg tror ikke på nulvækst.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Jeg er overbevist om, at det er bedst for Danmark, hvis vi år for år bruger noget af den velstand, vi skaber, på vores fællesskab.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Et trygt land har brug for virksomheder, der kan skabe arbejdspladser.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
I de senere år har vi talt meget om, at der er brug for flere private job. Og det har vi også.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Men kom det undervejs til at lyde, som om private arbejdspladser var vigtigere end offentlige?
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Intet kunne være mere forkert.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Danmark har både brug for pladesmede og socialrådgivere. For ingeniører og sygeplejersker.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Jeg har i løbet af året mødt mange dygtige offentligt ansatte. Fra lærerne på Fredensborg Skole. Til pædagogerne i Thyholm Børnehus. Til medarbejderne på jobberedskabet i Horsens. Og mange flere.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Og jeg er altid taget videre med en varm følelse af, at her var nogen, der glædede sig over at gøre et godt stykke arbejde. Og satte en ære i at behandle mennesker ordentligt.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Vi har brug for alle jer, der arbejder i stat, regioner og kommuner.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
I har påtaget jer opgaver, som kan være besværlige indimellem. I skal afveje mange hensyn.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det synes jeg sommetider, man glemmer.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Jeg synes, at tonen er blevet mere hård de senere år. Både fra borgere, i medier og på nettet. Ordene er blevet mere rå. Det skal vi lave om på sammen. Vi skal vise større respekt for hinanden.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Jeg har høje forventninger til vores unge. Jeg har sat det mål, at den næste generation skal være den bedst uddannede nogensinde.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Derfor får skoleeleverne nu flere timer i dansk og matematik. Og engelsk fra første klasse. Og derfor gør vi erhvervsuddannelserne bedre, end de er i dag.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Uddannelse er en mærkesag og en hjertesag. De unge er Danmarks fremtid.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Men at blive gammel er vores fremtid hver især. Det håber de fleste af os.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
For 144 år siden skrev en ældre herre i sin dagbog:
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det var H.C. Andersen. Han var 65 år. Og det var en høj alder dengang. Især for en søn af en vaskekone.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
I dag er de fleste friske, når de er 65.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
At være gammel er noget andet i dag end før.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
En tryg alderdom er en af velfærdssamfundets største bedrifter. Flere af os får mulighed for at blive gamle og for at have det godt, når vi er gamle.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Men er den måde, vi taler om hinanden på, fulgt med? Det synes jeg ikke helt, den er.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det støder mig, når jeg hører en 60-årig omtalt som gammel på en arbejdsplads.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Ja, det kan endda ske for en 50-årig.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Gennem mange år har vi talt om, hvor vigtigt det er, at alle bliver længere på arbejdsmarkedet.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det skal vi naturligvis tage alvorligt.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det er ikke rimeligt, at man skal frygte for sit job, bare fordi man er over 50.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det er heller ikke klogt, hvis der er arbejdspladser, som per automatik skiller sig af med de erfarne.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Et langt liv giver et bredere perspektiv på mange ting. Og et overskud til at lære fra sig.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det er der mange arbejdsgivere, som ved.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Men jeg vil opfordre til, at endnu flere gør sig fri af myten om, at ungdom altid er bedst.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Derfor vil jeg i aften sige til både private og offentlige arbejdsgivere: Giv erfarne jobansøgere en fair chance.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Mange ældre har store ressourcer. Også efter, de er holdt op med at arbejde. De ældre er gode til at hjælpe andre ældre og i det hele taget at være der for hinanden.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Min mor på 76 hjælper lidt til hos Gudrun på 90. Som i øvrigt passede mig, da jeg var barn. Det har de begge to stor glæde af.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Vi kan ikke leve uden at hjælpe hinanden.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Men den største hjælp, et menneske kan få, er evnen til at klare sig selv.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Lad mig give et eksempel:
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
En del ældre mennesker bruger støttestrømper. Hvis den ældre får vejledning i selv at tage strømperne på, så kan sosu-hjælperen bruge tiden på noget andet.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Og først og fremmest kan den ældre selv bestemme, hvornår hun vil stå op om morgenen. Hun bestemmer over sin egen hverdag.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Men der er grænser for selvhjælp. Og det er ikke alle, der kan klare sig alene. Vi må ikke blive et samfund, der glemmer dem, der har brug for vores omsorg.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
At være ældre eller gammel er mange ting: Nogle er 67 år, andre 92. Nogle har en lang uddannelse. Andre har slidt i det som specialarbejder eller rengøringsassistent, fra de var 15 år. De tilhører det, jeg kalder knoklegenerationen. Det er ikke urimeligt, at de har brug for hjælp.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
I efteråret besøgte jeg Varla, som bor på et plejecenter i Nordjylland, og vi fik en god snak.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Varla har haft et langt og aktivt liv. Hun har drevet en garnforretning, og hun har klaret sig hjemme indtil for nylig. Det er hun glad for.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Men hun er også glad for, at velfærdssamfundet stod klar, da hun blev syg og ikke længere kunne bo alene.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Varla er godt oppe i 80’erne. Og selv om hendes døtre, som så mange andre midaldrende kvinder, er gode til at besøge og hjælpe til, så er hun er en af de mange ældre medborgere, der har brug for fællesskabet.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Jeg er glad for, at vi nu giver kommunerne en milliard kroner mere til de ældre. En ekstra ældre-milliard hvert år.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
De penge kan kommunerne for eksempel bruge til bedre rengøring rundt omkring. Et ekstra bad til dem, der har lyst til det. Eller til at beboeren på plejehjemmet kan komme ud at gå en tur.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Vi har stadig brug for en tryg og god ældreomsorg. Og det vil vi også have i fremtiden.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Men jeg tror, at mange er usikre på, om der er et velfærdssamfund, når vi selv bliver gamle. Vil der være folkepension? Vil der være hjemmehjælp? Vil der være ordentlige plejehjem?
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Den bekymring forstår jeg godt.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Mit svar er klart: Det bestemmer vi selv.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Og derfor er det også vigtigt at få sagt i aften: Hvis vi tænker os godt om og tager ansvar for vores økonomi, så er der penge til en ordentlig omsorg for de ældre, i årene der kommer. Hvis vi forandrer og ruster vores land, så vil der være råd til pensioner, hjemmehjælp og sygehuse.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Så kan flere nyde deres alderdom. Og de gode ting, der også hører med til at blive ældre.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Kære danskere.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det er begyndt at gå fremad igen. Men det betyder ikke, at vi kan læne os tilbage. Krisen har lært os, at vi skal gøre vores bedste hver dag.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Kun på den måde kan vi holde fast i vores tryghed.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Danmark skal være et land, hvor der er plads til at blive gammel på mange måder. Hvor generationer hjælper hinanden. Hvor de unge får en god og gratis uddannelse. Og hvor fællesskabet er der for dem, der har brug for det.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Det er mit Danmark. Det er vores Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2014.html:
Godt nytår
statsministerens-nytaarstale-2015.html:						
Nej
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
God aften.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
En torsdag i december sad jeg på gulvet i en stue i Valby. Jeg havde Holger på seks måneder på skødet. Jeg var på besøg i mødregruppen.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Og er der noget mere livsbekræftende end at blive hevet i næsen af en nysgerrig baby?
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Børn er dejlige. De er det vigtigste, vi har. Hvis vi bliver spurgt om, hvad der betyder mest for os i livet, så vil de fleste svare: Vores børn.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det vil jeg i hvert fald.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Men børn er ikke kun vigtige for deres forældre og bedsteforældre. De er vores fælles fremtid.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Derfor skal vores børn og unge lære mere. De har fået flere timer i skolen. Og de skal have endnu bedre undervisning på erhvervsuddannelser og gymnasier.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Nu er tiden kommet til de helt små.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det er de tidlige år, der former Holger og andre små børn. De skal have en barndom med tryghed og nærvær. Med glæde og leg.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Vi har valgt at sætte penge af til lidt flere pædagoger i vuggestuer og børnehaver.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Men vi er ikke færdige.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Vi skal have bedre daginstitutioner og dagpleje, end vi har i dag. Børnene skal trives, lære og udvikle sig.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Vi skal investere i vores fremtid.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det kan vi gøre, fordi det går bedre i Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Kære danskere.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Jeg har været statsminister siden 2011. Og jeg ved godt, at ikke alt, hvad regeringen har gjort, er lige populært.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det har jeg bemærket. Tro det eller ej.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Men min opgave er at gøre det, som er bedst for Danmark. Ikke kun bedst for i dag, men også for i morgen.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Og de valg, jeg har truffet, står jeg ved. Ansvaret er mit. Jeg arbejder videre.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Om det er godt nok, er i sidste ende jeres afgørelse.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det vigtigste for mig er, at Danmark i dag er i bedre form.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Vi har fået styr på pengene. Udlandet har tillid til os. Renten er lav.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Boligmarkedet har det bedre. Og virksomhederne har fået flere ordrer i bøgerne.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Mange familier mærker, at de har fået lidt flere penge til sig selv. Det er godt. Og de ældre, der har mindst, har fået en lidt større ældrecheck.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Og det, der glæder mig allermest, er, at flere mennesker er kommet i arbejde. Og færre mangler et job.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det går fremad i Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det måtte godt gå hurtigere. Det ønsker vi alle sammen. Men ude i verden går det desværre noget trægt med væksten.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Jeg er glad for, at regeringens politik virker. Retningen er klar.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
I 2015 vil flere danskere mærke, at det går bedre.Vi har skruet ned for virksomhedernes afgifter og op for konkurrenceevnen. For det er godt for os alle sammen, når danske virksomheder har fremgang.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Og vi bliver ved.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Regeringen vil lægge nye forslag frem. Forslag, der skal skabe mere vækst.
Vi handler. Og vi passer på hinanden.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
For nogle måneder siden mødte jeg en ung kvinde, som gjorde et stort indtryk på mig. Hun hedder Laura og er 21 år.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Faren drak gennem hendes barndom. Og selvom hendes mor var der for hende, så prægede det familien.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det var svært at tale med kammeraterne i skolen om, hvordan hun havde det derhjemme.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Men Laura valgte at tage ansvar for sit eget liv. Hun søgte hjælp, og hun fik den.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
I dag er det så Laura, der hjælper. Hun støtter børn og unge i samme situation, som hun selv var i dengang.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det har jeg stor respekt for.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Mange arbejder frivilligt ligesom Laura. Og jeg vil gerne sige tak til jer alle sammen.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
For uden jer ville vi leve i en kold tid. Det gør vi ikke. Vi lever i verdens bedste land.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Jeg ved godt, at der er nogle, der synes, vi betaler rigeligt i skat. Men tænk over alt det, vi får for pengene. Børn og unge kan tage en god uddannelse. Hvis du er syg, får du hjælp. Og i Danmark bliver du ikke fattig, fordi du bliver gammel.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det er ikke kommet af sig selv.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Vi har besluttet med hinanden, at Danmark skal være et stærkt fællesskab. Det har taget mange år at bygge op.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Og vores bedstemødre og bedstefædre støbte fundamentet.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
En af dem har sagt det sådan her:
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det var Anker Jørgensen i en nytårstale for næsten 40 år siden.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Noget af det stærkeste ved Danmark er, at vi stiller krav til hinanden. Her er tryghed for den enkelte. Men vi skal også hver især yde vores.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Er du uden arbejde, så skal du tage det arbejde, der er. Selvfølgelig. Det er kun rimeligt.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Men vi må også huske, at alle kan få brug for hjælp. Måske lukkede din arbejdsplads. Måske har du haft problemer, siden du mistede dit job.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Der skal være tryghed.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Derfor skal vi også have et nyt dagpengesystem.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Alt for mange har opbrugt deres dagpengeret. Og endnu flere frygter, at næste gang kan det være deres tur. Til først at miste jobbet. Og derefter understøttelsen. Det er en stor utryghed for mange familier.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Sidste gang reglerne blev ændret, tænkte man sig ikke godt nok om. Jeg vil gøre det rigtigt.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Jeg ønsker et dagpengesystem, hvor færre mister dagpengene. Det giver tryghed til flere.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Og derfor håber jeg, at Folketinget efter valget bliver sammensat på en måde, så vi kan få et nyt og bedre dagpengesystem.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Fælles løsninger er de bedste.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det gælder også, når vi skal tage imod flygtninge.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Jeg er ikke i tvivl om, at vi hjælper flest og bedst ved at hjælpe ude i verden. Det gør Danmark. Og det betyder meget for børn på flugt, syge på hospitaler og familier i flygtningelejre.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Der kommer også flygtninge til Danmark. Dem skal vi tage ordentligt imod. Og det gør danskerne. Med lokale indsamlinger. Ved at arrangere en fodboldkamp. Eller et danskkursus. Der er megen gæstfrihed.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Men vi skal også kunne følge med.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Derfor strammer vi mulighederne for familiesammenføring. Og derfor strammer vi reglerne for asyl. Det er første gang i 12 år, at det sker.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Her og nu står vi med en ny gruppe flygtninge. Og denne gang skal det lykkes.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
For hvordan er det gået de flygtninge, der allerede er i Danmark? Er integrationen lykkedes? Nej. Kendsgerningen er, at alt for mange er havnet på kontanthjælp.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Vi skal undgå fortidens fejl.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Her i aften vil jeg sige helt tydeligt: Flygtninge skal ikke gøres til klienter.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Hvis du kommer til Danmark, skal du selvfølgelig arbejde. Du skal bruge det, du kan. Du skal lære sproget og ud blandt danske kolleger. Du skal opleve, hvordan vi gør tingene her i landet.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Så mange som muligt skal i gang på en arbejdsplads. Og andre kan tage fat på nogle af de opgaver, som vi også skal have klaret. Der er strande, hvor der skal ryddes op. Der er daginstitutioner, hvor sandkassen eller gyngen skal repareres.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
De nye flygtninge skal arbejde, uanset hvor lang tid de skal være i Danmark. Og hvorfor stoppe her?
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Hvad med de flygtninge og indvandrere, der har været her i 5 eller 10 år – måske længere? Men som stadig ikke forsørger sig selv.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Måske har de manglet viljen. Måske blev der ikke stillet de rigtige krav. Måske har de ikke fået chancen. Den skal de have nu.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Jeg er vokset op på Københavns Vestegn. Dengang i 70’erne kom der mange indvandrere til Danmark. Og jeg har set, hvad det betyder, om man har et arbejde eller ej.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Der er brug for at gøre noget ekstra.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Derfor vil jeg ændre vilkårene for flygtninge og indvandrere, der er på kontanthjælp. De skal arbejde mere for ydelsen, og det skal helst være på en arbejdsplads. For målet er at få et rigtigt job. I første omgang skal de nye vilkår gælde i to år.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Jeg ønsker et fællesskab, hvor alle yder det, de kan. Jeg tror på, at det giver større livsglæde for den enkelte. Og et bedre samfund for alle.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
De mange flygtninge minder os om, at verden er rykket tættere på.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Vi er et lille land. Men vi har en stolt tradition for at hjælpe, hvor der er krig og nød. Vi påtager os et ansvar. Og det kan vi kun gøre, fordi der er danskere, der hver især gør en forskel.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Jeg tænker på de soldater, vi fortsat har i Afghanistan. Vores jagerpiloter i luften over Irak. De danske eksperter, der træner kurdiske og irakiske styrker.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Og jeg tænker på de danske sygeplejersker, læger og beredskabsfolk, der er taget til Port Loko i Sierra Leone.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
De har forladt en tryg hverdag for at hjælpe mennesker med den dødelige og smitsomme sygdom ebola. Det er en farlig opgave.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Ja, det er ægte heltemod.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Vi sender en tak til jer alle herhjemmefra.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
At vi selv og vores familie er sunde og raske. Det betyder meget for os alle sammen. Sundhed giver glæde i livet.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Omvendt er det hårdt, når sygdom spænder ben for vores liv.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Når du er syg, er du sårbar. Der er steder i verden, hvor man ud over sygdommen også skal trækkes med økonomiske bekymringer.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Kan jeg betale regningen til sygehuset? Har jeg råd til medicinen? Sådan er det ikke herhjemme. Sådan må det aldrig blive.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
I Danmark skal vi ikke stå alene, hvis vi er syge.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Vi har god og gratis sundhed. Det vil jeg bevare.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Kræft er en frygtelig sygdom, som mange af os har haft tæt inde på livet.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Men hvis kræft bliver opdaget tidligere, kan flere blive raske. Det kræver ressourcer. Dem har vi sat af.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Sygdomme som diabetes, gigt eller KOL rammer især mange ældre.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Men hvis vi hurtigere finder ud af, hvad mennesker fejler. Og hvis vi bliver dygtigere til at behandle undervejs. Så kan mange leve længere. Og mange ældre kan leve bedre.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Kender I stolegymnastik? Det gør jeg. For jeg har besøgt en flok skønne damer på Egecentret i Sorø. Den ældste var Else på 93 år.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Damerne – og de to mænd, som også var med – lagde ud med at sidde på en stol og strække benene. Så røg armene i vejret. Der blev gået til den.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Og efter gymnastikken blev stolene så sat tilbage, rundt om bordene, og vi hyggede os med kaffe og kage.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det var en dejlig eftermiddag. Sådan en alderdom har du fortjent efter et langt liv. Og det kan du få, hvis helbredet tillader det. Vi skal passe på vores ældre.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Regeringen har sat flere penge af til sundhed end nogensinde før.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Og vi har pengene. Det har man ikke, hvis man går ind for nulvækst.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Kære alle sammen.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Jeg lægger stor vægt på, at økonomien er i orden. Det har I nok bemærket.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Men det med pengene er jo kun vigtigt, fordi noget andet er endnu vigtigere. At vi har et arbejde. At vores børn er trygge. At de ældre har det godt. At vi selv og vores nærmeste er sunde og raske.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
I Danmark gør vi tingene på vores egen måde. Vi fordeler velstanden. Vi hjælper hinanden.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Jeg ved, at mange er bekymrede for, om vi også har vores velfærd i fremtiden. Vil vi have penge til gode sygehuse? Vil der være arbejde at få? Vil vores børn få en tryg fremtid?
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det er bekymringer, vi skal tage alvorligt. Men vi skal ikke lade os lamme af dem. Vi skal handle.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det er vores – og kun vores – valg, hvilket Danmark vi har. Det er os selv, der bestemmer.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Jeg vil en fælles fremtid, hvor vi bliver ved med at stille krav til hinanden. Ellers hænger økonomien ikke sammen. Og så går det ud over børnene, de ældre og de syge.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Jeg vil gøre tingene på en ny måde, hvis den gamle måde ikke er god nok. Også selv om nogle bliver utilfredse undervejs.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Og jeg vil i de næste år bruge lidt flere penge på vores fælles velfærd. For ellers slår vores fællesskab revner.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Kære danskere.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Det går fremad. Vi er på vej ud af krisen. Og det er godt.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Men det bedste er, at vi har bevaret vores solidaritet. Det har vi valgt. Og det er der ikke mange lande, der kan gøre os efter.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Vi er på rette kurs. Det er nu, vi skal holde fast. Der er ikke plads til eksperimenter.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Vi skal passe på det Danmark, vi kender.
statsministerens-nytaarstale-2015.html:
Godt nytår.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:						
Nej
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">God aften.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">I december deltog jeg i et arrangement på en avis, som hvert år stiller sine læsere et på en gang simpelt og kompliceret spørgsmål: Hvem er årets dansker?
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Læsernes svar var: Dan Uzan.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Dan Uzan blev brutalt skudt ned natten til den 15. februar, da Københavns synagoge blev angrebet.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">På hans mindeplade står: ”Ondskab kan alene overvindes ved godhed mellem mennesker. Godhed kræver mod.”
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Dan havde mod. Modet til godhed. Han beskyttede gæsterne til en konfirmationsfest. Han passede på andre. Helt uden tanke for sig selv.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Terrorangrebet i København. Et russisk passagerfly, som eksploderede over Sinai. Drab på turister i Tunesien. Angreb i Beirut. Angreb i Californien. De blodige angreb i Paris.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Alle steder var ofrene uskyldige og forsvarsløse mennesker. Kunne det have været vores nærmeste? Kunne det have været vores børn? Den tanke kan man få. Det er terrorens væsen at skabe netop dén frygt.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Men vi må aldrig opgive vores hverdag og vores frie liv. Aldrig blive bange for at tage toget eller sætte os ved et cafébord. For så har terroristerne vundet. Og hvis frygten får nogle til at se skævt til mennesker med en anden baggrund end deres egen. Så har terroristerne også vundet.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">De prøver at skabe frygt mellem mennesker. Trække falske skillelinjer. Mellem Vesten og islam. Men den sande skillelinje går et andet sted. Mellem lys og mørke. Mellem frihed og tyranni. Mellem mod til godhed og fej ondskab.
Vi skal bekæmpe terroristerne som de mordere og forbrydere, de er. Både når de dræber uskyldige mennesker i Irak og i Syrien. Og når de angriber os herhjemme.
Derfor styrker vi vores efterretningstjenester. Derfor giver vi flere ressourcer til politiet. Og derfor er danske soldater med i den internationale indsats mod terror.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Tak til alle danske kvinder og mænd i politiet og forsvaret. Herhjemme og derude. I passer på Danmark!
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal alle sammen passe på Danmark. Ikke mindst i en tid, hvor historisk mange mennesker søger mod Europa.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Nogle er på flugt fra krig og forfølgelse. Det er hjerteskærende. Andre søger væk fra fattigdom. Det er forståeligt.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Men det lægger et tungt pres på Europa og på Danmark. Vi står midt i det, der måske er den største og mest komplicerede krise, vi endnu har set i dette århundrede.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Den måde, vi håndterer krisen på, vil få afgørende betydning for Danmarks fremtid.
Vi kan ikke åbne Danmark for alle. Vi kan heller ikke vende ryggen til og hygge os i smug.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Jeg vil kæmpe for at lede Danmark gennem migrations- og flygtningekrisen på en måde, så vi kan kende vores land, mens krisen står på – og genkende det, når vi er igennem. Med vores økonomi, vores sammenhængskraft og vores værdier i behold.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">For lad os være ærlige over for hinanden – vi er udfordret: Det udfordrer vores økonomi, når vi skal bruge mange ekstra milliarder på asylansøgere og flygtninge. Penge, som ellers kunne gå til sundhed, uddannelse og flere private arbejdspladser.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Det udfordrer vores sammenhængskraft, når der kommer mange hertil fra helt andre kulturer. Fremmede over for de uskrevne regler og normer, der er så indlysende for os. Fordi vi er vokset op i en tradition med frihed, frisind, ligestilling og ligeværd.
Og det udfordrer grundlæggende vores værdier og billede af, hvem vi egentlig er.
Vi danskere er generøse. Vi vil gerne hjælpe. Det ligger i os som mennesker og borgere i et velfærdssamfund. Det ligger i vores historie som land. Vi er åbne mod verden og har ry for at handle med ordentlighed.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Alt det skal vi holde fast i. Økonomien, harmonien, værdierne, ordentligheden. Og hvor ville det så være bekvemt, hvis der var én enkelt løsning, som med et fingerknips kunne løse det hele. Men den enkle løsning findes desværre ikke.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal holde hjertet varmt og hovedet koldt. Navigere mellem idealisme og realisme. Vi skal hjælpe i verden, men vi skal også passe på Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Derfor skal vi gøre flere ting. Noget herhjemme. Andet ude i verden. Vi hjælper flest bedst, når vi sætter ind tæt på hjemlandet. I forhold til vores størrelse er Danmark ét af de lande, der giver mest i humanitær hjælp til syriske flygtninge. Sådan skal det være.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Og vi presser på i EU. Der skal bedre styr på Europas ydre grænser. Særligt i Grækenland og i Italien. For når Europa ikke kan kontrollere sine ydre grænser, så ser vi, at de åbne grænser inden for Europa lukker sig igen. Til skade for vækst og velstand.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Sverige vil skærpe kontrollen ved grænsen til Danmark. Det sker meget snart. For første gang siden 1950’erne skal man nu have ID-kort for at krydse Øresund. Det viser, hvad der er på spil. Og det kan skabe en situation, hvor vi må indføre grænsekontrol til Tyskland, hvis vi vurderer, at det er bedst for Danmark. For vi vil ikke igen se migranter og asylansøgere på vores motorveje. Vi vil sikre ro. Vi vil sikre orden.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">De endelige svar på migrations- og flygtningekrisen skal findes internationalt. Det bidrager vi til. Men vi må også handle selv.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal holde antallet af asylansøgere på et fornuftigt niveau. Derfor fører regeringen en konsekvent udlændingepolitik. Skarpere krav til at forsørge sig selv. Højere krav, hvis du vil være dansk statsborger. Strammere regler for familiesammenføring.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Jeg er stolt af, at vi i Danmark har været forskånet for gentagne brandattentater mod asylcentre. Det har vi desværre set i vores nabolande. Sådan må det aldrig blive i Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Jeg er glad for, at danske fagforeninger og arbejdsgiverorganisationer klart har sagt, at de deler regeringens ambition om, at vi skal blive markant bedre til at få flygtninge med i arbejdsfællesskabet.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Nu skal vi sætte handling bag ordene. Det bliver det første, vi tager fat på i trepartsdrøftelserne i det nye år.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">På samme måde vil regeringen invitere kommunerne til en dialog om, hvordan vi i fællesskab letter den enorme opgave, de står med. Kommunerne skal modtage flere flygtninge og familiesammenførte end i mange år.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal blive bedre til at integrere dem, der kommer.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">I de kommende år er der ellers ekstra penge på det offentlige budget til at forbedre vores samfund. Til investeringer i velfærd. Til skattelettelser. Vi risikerer, at de penge forsvinder til stigende udgifter til flygtninge. Det må ikke ske.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Også derfor er det så vigtigt, at vi på en og samme tid begrænser antallet af asylansøgere og lykkes bedre med integrationen. Ellers bliver regningen for stor. Menneskeligt. Økonomisk.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal passe på Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Danmark er ude af den økonomiske krise. Vi er på vej mod ny fremgang. Beskæftigelsen vokser. Arbejdsløsheden er lav. Familierne bruger flere penge. Der er grund til optimisme. Og nu skal vi have den optimisme til at boble i hele Danmark.
Jeg ønsker ikke et land, der er delt i udvikling og afvikling. Jeg ønsker et Danmark, hvor det er muligt at leve og bo i en lille by og tæt på naturen. Det, tror jeg, mange familier gerne vil.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Og derfor skal der være en ordentlig internetforbindelse. God adgang til uddannelser. Mulighed for lokal udvikling. Og jo ikke mindst et arbejde at få.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Derfor flytter vi tusindvis af statslige arbejdspladser fra Hovedstaden til resten af landet.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Og vi skal have flere private job. Ikke kun i nogle brancher – men i industrien, i landbruget, på byggepladserne, på kontorerne og i butikkerne.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Derfor sænker vi erhvervsskatterne og sætter virksomhederne fri af snærende regler. Så de kan bruge kræfterne på det, de er sat i verden for: At skabe varer og vækst. Arbejdspladser.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Og senere i år vil vi foreslå at sætte skatten ned for dem, der er i job. Vi skal påskønne dem, der passer et arbejde. Og anerkende glæden ved at tjene sine egne penge. Færre danskere skal forsørges af det offentlige, og flere skal forsørge sig selv.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Vi skal have hele Danmark med. Og vi skal have alle danskere med.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Der har været meget fokus på, at alle skal være dygtigere og løbe hurtigere. Men vi må ikke blive så stålsatte på at nå først i mål, at vi glemmer dem, der stadig står tilbage ved start. Jeg tænker på de unge, der ikke rigtig har greb om skolen. Og dermed risikerer også at miste grebet om livet.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Når jeg kommer rundt i landet, støder jeg sommetider på unge, der har været med i et projekt for drenge på kanten, som jeg startede for nogle år siden. Knægte, der kommer hen og siger ”hej Lars” og fortæller, at de nu er i gang med en uddannelse. Andre skriver til mig, at de har fået en god karakter i skolen – for første gang i deres liv.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Når det sker, bliver jeg varm om hjertet og stolt på drengenes vegne. For jeg ved, at bag hver solstrålehistorie ligger hårdt arbejde.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Det kræver, at den unge slider i det. At læreren er den ildsjæl, der ser muligheder, hvor andre har givet op. Og at forældrene skruer ned for facebook og op for forventningerne.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Det kan lykkes. Men kun ved en fælles indsats. Og det skal lykkes for flere. Det vil vi tage fat på i det nye år sammen med mennesker, der kender de unge og deres problemer. Undervisere og ildsjæle. Erhvervsfolk og forskere.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Vi er sammen om at passe på Danmark. Det er vores styrke. Det har gjort os til et af verdens rigeste, frieste og mest harmoniske lande. Den styrke skal vi holde fast i – også når vi er uenige.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Og det er vi fra tid til anden – om mangt og meget. Også om EU. Det så vi den 3. december til folkeafstemningen om et ændret retsforbehold. Jeg anbefalede selv et ja. Og det gjorde mange med mig. Men et flertal stemte nej.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Når man lægger et spørgsmål ud til afstemning, så må man også lytte til svaret. Og handle derefter. Det gør regeringen.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Afstemningen viste en betydelig skepsis over for EU.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Den skepsis er jeg ikke blind for. Jeg mener også, at der er meget, vi gør bedst selv. Hvordan vi indretter vores velfærdssamfund og fordeler de goder, vi selv skaber. Det er noget, vi selv skal bestemme.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Men vi må heller ikke glemme, at et tæt samarbejde i Europa er nødvendigt for et lille land. At et stort fælles marked gør Danmark rigere og skaber flere arbejdspladser. Og at samarbejde er afgørende for, at landene kan løse fælles udfordringer. Forurening. Kriminalitet over grænserne. Konkurrence fra andre dele af verden.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Uanset, at vi til tider synes, at EU blander sig for meget, så er det også ved at være med i EU, at vi passer på Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Afstemningen den 3. december viste ikke kun en skepsis over for EU. Den viste nok også en tillidskrise mellem store dele af befolkningen og os politikere på Christiansborg.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Jeg tror, at den manglende tillid har sit udspring flere steder: Løfter, der ikke blev holdt. Personsager, der fyldte meget. Komplicerede problemer, der blev gjort for simple.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Vi har brug for en bedre samtale med hinanden. Hvor vi lytter, også – ja måske især – til dem, vi er uenige med. Hvor vi erkender, at en sag har flere sider. Det vil jeg gerne yde mit bidrag til.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">For hvis vi mister evnen til at tale sammen på kryds og tværs i samfundet, så mister vi noget meget dansk. Ja, hvis jeg skal sige det lidt højstemt. Så mister vi det særlige ved vores demokrati. Ligeværd mellem mennesker. Respekt for andre synspunkter. Ordentlighed. Det brede samarbejde, som Danmark bygger på.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Det må ikke ske.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Vi er nødt til at tale åbent og ærligt om problemerne, lytte til hinanden og finde fælles løsninger. For kun gennem evnen til at tale sammen og samarbejde kan vi sammen passe på Danmark.
statsministerens-nytaarstale-2016.html:<p class="has-text-align-left">Med den opfordring til os alle vil jeg ønske et rigtig godt nytår!
statsministerens-nytaartale-2017.html:								
For første gang nogensinde blev statsministerens nytårstale transmitteret live på tv.
statsministerens-nytaartale-2017.html:						
Nej
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Godaften.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
De seneste dage har mange af os gjort det, vi danskere er verdensberømte for – hygget os. 
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Når vi skal hygge os i min familie, ser vi Matador. Og vi er ikke de eneste. Selv efter 39 år og en del genudsendelser kan historien fra Korsbæk stadig samle unge som gamle. Jeg tror, jeg selv har set den tyve gange.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Matador bliver ved med at sige os noget, fordi den – som enhver ægte klassiker – ikke kun fortæller om i går, men også om i dag. Matador viser, at udvikling giver muligheder. Hvis man er klar til at gribe dem. De, der kun ser den gamle verden, går ned. Som Damernes Magasin.
De, der tænker nyt, løfter sig op. Som Agnes Jensen, tjenestepigen, der skaber sin egen virksomhed. Det var en stor ære og fornøjelse, da jeg sidste år havde besøg af Matadors forfatter Lise Nørgaard. Og der er en særlig anledning til, at jeg nævner hende i min tale i aften. I det nye år fylder Lise Nørgaard 100 år!
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Når nogle siger, at om 100 år er alting glemt, så passer det ikke. Lise Nørgaard husker det for os.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Derfor ved vi, at det siden den tid, Matador skildrer, kun er gået én vej: Fremad! Vi er rigere. Lever længere. Har større frihed til at gøre, som vi vil. Nutiden er bedre end fortiden. Og fremtiden? Den kan blive endnu bedre!
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Robotter klarer det hårde arbejde. Supercomputere kan stille bedre diagnoser end lægerne. Biler kan køre sikrere og helt af sig selv. Man kan blive helt svimmel ved tanken. Få det lidt, som om man prøver at følge med, men at det er så svært at gennemskue.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Det eneste konstante er forandring. Mulighederne bliver større. Det er godt. Men vi risikerer, at mennesker bliver hægtet af. Det er skidt. I sommer havde jeg to oplevelser, som står meget klart for mig. Jeg har fortalt om dem før. Jeg vil gøre det igen i aften, for jeg synes, de viser, hvad vi skal være opmærksomme på.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Min ældste søn Bergur var blevet færdig med sin bachelor i International Business, som det hedder. Det fejrede han ved at invitere en flok studiekammerater til middag hjemme hos os. Jeg lavede mad og vartede de unge op. Snakken gik lystigt om bordet – på formfuldendt engelsk. Om drømme. Fremtiden. Livet.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Først langt ud på aftenen gik det op for mig, at alle gæsterne var pæredanske. På nær en ung canadier, som faktisk også talte fint dansk. Ingen af de unge den aften var bange for forandring. De var allerede afsted i fuld fart. Selvsikre. Håbefulde. Kom bare an verden!
Kort tid efter var jeg på cykeltur med en anden gruppe unge. Som en del af et projekt for drenge på kanten, jeg startede for nogle år siden. Drenge, som aldrig rigtig fik lært noget i skolen. Som har oplevet nederlag på nederlag.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Her gik snakken også. Én havde fået en god karakter. For første gang nogensinde. En anden håbede på en læreplads. De drenge har også drømme, men de bliver ofte afbrudt af nærmest mareridtsagtige bekymringer: Har vi det – kan vi det – der skal til, for at vores drømme kan gå i opfyldelse?
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Det slog mig, hvor stor forskel der er på to grupper helt almindelige unge danskere.
Det mindede mig om, hvor vigtigt det er, at alle børn og unge får det helt basale på plads. At kunne læse. Regne. Så de kan flytte sig. Få et bedre liv.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Derfor vil regeringen i det nye år tage fat på en særlig satsning i de skoler, hvor mange elever klarer sig dårligt. Alle skal have et håb for fremtiden. For hvis mange føler, at mulighederne er få – og for de få. Så kan nogle fristes til lette løsninger. For lette løsninger.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Som at stoppe udviklingen. Standse den nye teknologi ved grænsen. Det kan man jo ikke. Vi kan heller ikke holde på job herhjemme ved at bremse for handel med udlandet.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Og vi kan ikke trylle flygtningestrømme eller terrortruslen væk ved at melde os ud af det europæiske og internationale samarbejde, som skal løse problemerne.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Vi kan ikke bygge mure mod verden. For så ender vi med at lukke os selv inde. Vi skal gå forlæns ind i fremtiden. Tage den i vores egne hænder. Forme den. Sætte os mål for, hvad vi vil.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Og jeg vil sætte målet højt. Vi skal gøre alle til fremtidens vindere. Det er mit budskab i aften. Vi skal både give de begejstrede medvind og de bekymrede nyt mod. Og i Danmark har vi et fantastisk udgangspunkt for at gøre netop det. Vi har gratis uddannelser. Et socialt sikkerhedsnet. Tryg velfærd. Frihed. Ligestilling mellem kvinder og mænd.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Vi er blevet rigere og friere generation for generation. Og vi skal nu – som før – finde den danske vej ind i fremtiden. Hver dag sætte højere mål end i går. Samarbejde om at nå dem. Jeg er glad for, at vi nu har fremgang i alle dele af Danmark.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Alle landsdele skal opleve vækst og udvikling. Derfor giver vi et nyt håb til et trængt landbrug. Letter byrderne for virksomhederne. Og holder samtidig fast i den grønne omstilling, der er så vigtig for verdens klima. Derfor giver vi kommunerne større frihed til skabe liv både på landet og i byerne.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Og derfor flytter vi tusindvis af statslige arbejdspladser fra Hovedstaden til de andre regioner. En udflytning eller en indflytning, alt efter hvor man står. Og når de er på plads, vil vi foreslå at flytte flere. Vi skal gøre alle til fremtidens vindere. Det har vi en historisk chance for lige nu, hvor vi er helt ude af den økonomiske krise.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Regeringen vil give en ekstra bonus til dem, der efter års ledighed griberud efter de muligheder for arbejde, som stort set ikke har været bedre i 40 år. Vi skal have det bedste ud af gode tider.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Og her skal vi lære af vores erfaringer fra sidste gang, så få stod uden arbejde. Det er næsten ti år siden.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Hvad skete der dengang? Jo, så ramte den økonomiske krise. Pludseligt og hårdt. Danmark blev fattigere. Arbejdsløsheden steg. Boligmarkedet gik i stå. Det endte med, at jeg i en nytårstale måtte se jer i øjnene og bebude en voldsom opstramning af efterlønnen. Og senere en stor dagpengereform med meget kort varsel.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Det var nødvendigt, men også barskt – og det skal helst ikke ske igen. Vi skal lave kloge justeringer i rette tid. Så vi undgår store omvæltninger med kort varsel. Det ansvar skal vi løfte. I solidaritet med de mennesker, der risikerer at blive hægtet af, hvis ikke vi gør noget.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Derfor skal vi gøre noget. For det første skal vi investere i nye kompetencer. Gode job. Tryg velfærd. Det er de fleste nok enige i.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
For det andet skal vi finde pengene at investere for. Her kniber det nok mere med enigheden. Men man skal have pengene, før man kan bruge dem. Alt andet er uansvarligt. Hvis vi bruger lidt færre penge på SU. Så kan vi til gengæld investere mere i viden, uddannelser og kompetencer.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Hvis vi, der har kræfterne, bliver lidt længere på jobbet, så kan vi give et rigere Danmark videre til vores børn. Hvis vi bruger færre penge på asylcentre i Danmark. Så får vi flere penge til velfærd og til at hjælpe flygtninge i nærområderne. Hvis vi hjælper flere væk fra kontanthjælp og ind i arbejde. Så kan de, der arbejder, få en skattelettelse. Så det bedre kan betale sig at arbejde. Så endnu flere ledige rækker ud efter de job, som ellers er besat af 10 udlændinge.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Vi skal handle i tide. Man kan godt lukke øjnene for udfordringerne for en stund. Men når man åbner dem igen, så er problemerne der endnu, ja de er kun blevet større.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
I det nye år vil regeringen fremlægge forslag til, hvordan vi kan føre Danmark – hele Danmark – trygt ind i fremtiden. Og vi vil fortsætte det gode samarbejde mellem regeringen, fagbevægelsen og arbejdsgiverne.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Et samarbejde, der bygger på en solid, dansk tradition om at tage ansvar i fællesskab. I det nye år vil vi arbejde for en fælles aftale om livslang læring. Så alle kan få de kvalifikationer, der skal til, for at de også har et arbejde om fem år. Ti år. Femten år.
Det er vigtigt. Ikke mindst af hensyn til vores velfærd.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Danmark har et velfærdssamfund, der sætter mennesket først. Og som der står mennesker bag. Jeg glemmer aldrig Mona. Min dansklærer i tredje klasse. Hun gav mig et par fif, der lærte mig at knække koden og stave – nogenlunde – ordentligt.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Jeg havde især problemer med nutids-r’erne. Hvornår skal ”lære” stå med og uden ”r” til sidst? Det lærte Mona mig. ”Prøv at erstatte det med et ord du tydeligt kan høre forskel på – f.eks. synge,” sagde Mona. Synge. Synger. Det lyder af lidt. For mig var det stort. Og selvom Mona var noget særlig for mig, så var hun jo heldigvis ikke enestående.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Vi har masser af offentligt ansatte med stor faglighed og kæmpe engagement. Begge dele skal de kunne bruge endnu bedre. En af vejene er dygtige ledere. Som kan motivere. Sætte en klar retning.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
En anden vej er færre regler. Mindre kontrol. De offentligt ansatte skal have større frihed til at gøre det, de brænder for: Bruge deres faglighed. Hjælpe andre mennesker. Det vil vi også tage fat på i det nye år. Vi skal passe godt på dem, der passer på os.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
I marts blev en social- og sundhedsassistent stukket ihjel, da hun passede sit arbejde. I december blev en politibetjent dræbt, mens han udførte sit. Det er smerteligt. Tragisk. Og helt uacceptabelt.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
De offentligt ansatte fortjener tryghed og respekt – ikke vold, ikke chikane, ikke risiko for deres liv. Det gælder i politiet, i psykiatrien, på socialcentret, ja på alle offentlige arbejdspladser.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Danmark er et særligt land. Og vi lever i et tæt samspil med resten af verden. Det har vi en lang tradition for. Desværre er den ikke lige ædel hele vejen. I år er det 100 år siden, Danmark solgte de Vestindiske Øer til USA. Og satte et punktum for et grusomt kapitel i vores historie. Mange af Københavns smukke gamle huse og palæer blev opført for penge tjent på slavers slid og udbytning på den anden side af jorden.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Det er ikke en stolt del af Danmarkshistorien. Det er skamfuldt. Og det er heldigvis fortid. I nutiden kæmper danskere mod undertrykkelse. For frihed. Og det kan vi være stolte af. For tre uger siden besøgte jeg danske piloter, flymekanikere og støttepersonale. De stod bag vores kampflys missioner over Irak og Syrien.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Og jeg besøgte de danske soldater i Irak, hvor hovedopgaven er at uddanne lokale sikkerhedsstyrker. Vores udsendte er fantastiske mennesker.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
De gør deres til, at ISIL nu er trængt. En terrorbevægelse, som har dræbt tusindvis af uskyldige – også børn. Sendt millioner på flugt. Og som sidste år stod bag kyniske terrorangreb i flere europæiske lande.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
At terrortruslen er reel, har vi set endnu et forfærdeligt eksempel på nytårsnat i Tyrkiet. På basen i Irak fik jeg en god snak med to unge mænd – Frederik og Jens. Vi sad på køjerne. Indkvarteringen var spartansk. Trange forhold i et overfyldt ti mands-telt. Frederik og Jens fortalte om deres slidsomme arbejde.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Men gennem hele fortællingen lyste de af en vilje til at sætte fællesskabet over sig selv. Jeg er overbevist om, at netop dét træk er med til at gøre danske soldater til, måske nok, de bedste i verden.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
De er topprofessionelle. Men de er også mennesker, der kan samarbejde med andre mennesker. Tillid. Respekt. Samarbejde. Det er noget meget dansk.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Det kan lyde banalt. Men det er unikt. Og det er vores styrke i en ny tid. I 70’erne og 80’erne så vi Matador i fjernsynet. Så kom videoen. Så kom dvd’en. Og i dag streamer vi det hele fra nettet. Men selvom teknikken har ændret sig, så elsker vi stadig at få fortalt den gode historie.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Hverken robotter eller computere ændrer på, hvem vi er som mennesker.´Og det er også mit budskab til Victoria, som er en af de mange, som tog imod min opfordring om at give et godt råd til årets nytårstale. Hun skrev: ”Jeg kunne virkelig godt tænke mig at høre lidt om, hvordan unge ikke skal frygte fremtiden.”
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Mit svar til Victoria og alle andre unge er: Luk ørerne, når nogen siger, at ”alting var bedre i gamle dage” – det var det ikke.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Husk fortiden, men grib fremtiden. Den er jeres! Vi skal gøre alle til fremtidens vindere.
statsministerens-nytaartale-2017.html:
Godt nytår!
